Kommunalwahlprogramm 1999
Bonn braucht Grün!


Profil nur mit Frauen „von Anfang an“  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine gleichberechtigte Gesellschaft. Deshalb ist Frauenpolitik bei uns von Anfang an Querschnittsaufgabe, die auf eine Veränderung in allen gesellschaftlichen Bereichen zielt. Es ist nicht alleine die Aufgabe der Frauen, für eine gleichberechtigte Gesellschaft einzutreten sondern eine Gemeinschaftsaufgabe. Gleichberechtigung geht alle an. Auf kommunaler Ebene wollen wir dazu beitragen, dass im Bildungssystem die Idee der Geschlechterdemokratie von Kindesbeinen an verankert wird. Geschlechtsspezifische Arbeit in städtischen Kindertagesstätten und Schulen muss verstärkt, Spielmaterialien und Bücher entsprechend angeboten werden. Die städtischen Einrichtungen für Jugendliche müssen verstärkt in die geschlechtsspezifische Erziehung einsteigen. Nicht zuletzt muss in den öffentlichen Verwaltungen bereits bei der Vergabe der Ausbildungsplätze auf eine Quotierung geachtet werden. Eine Bedingung für die gesellschaftliche Gleichstellung ist die paritätische Beteiligung von Frauen und Männern, Mädchen und Jungen an der Gestaltung gesellschaftlicher Prozesse. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die einzigen, bei denen Frauen die Hälfte der Plätze im Rat und in den Ausschüssen besetzen. Frauen machen mehr als die Hälfte der Bonner Bevölkerung aus. Deswegen gehört ihnen auch mindestens die Hälfte der Macht. Und kein Zehntelprozent weniger! Der Strukturwandel macht Frauenpolitik in Bonn noch wichtiger Der Umzugsbeschluss des Bundestages aus dem Jahre 1991 hat für Bonn tiefgreifende strukturelle Veränderungen gebracht. Aus einem fast ausschließlichen Verwaltungsstandort hat sich Bonn zu einem Dienstleistungszentrum entwickelt. Diese Entwicklung ist bisher ausgesprochen positiv verlaufen. Dennoch, wer genauer hinschaut, stellt fest, dass es auch Verliererinnen gibt: die Frauen. Viele der Frauen, die in Ministerien oder dem Bund zugehörigen Einrichtungen tätig sind, arbeiten im unteren und mittleren Einkommensbereich. Sie sind deshalb nicht gezwungen, nach Berlin umzuziehen. Teilweise werden sie durch die nach Bonn ziehenden neuen Institutionen Weiterbeschäftigung finden. Allerdings ist bereits absehbar, dass von dem 7.000 Arbeitsplätzen, die verloren gehen, 70- 80% Frauenarbeitsplätze sein werden. Deshalb ist es wichtig, alle kommunalen Hebel in Bewegung zu setzen, um dieses Problem rechtzeitig anzugehen. Frauen, die aufgrund des Umzugs ihre Beschäftigung verlieren, brauchen in dieser schwierigen Lebensphase alle Unterstützung. Das Regionalsekretariat und die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiierte Stelle Frau und Beruf" haben bereits gute Arbeit für Frauen geleistet. Aber es bedarf noch vieler Anstrengungen, um die Folgen des Umzugsbeschlusses zu kompensieren. Deshalb setzen wir uns ein für Kooperation und Abstimmung aller Weiterbildungs- und Qualifizierungsträger Stärkung des Regionalsekretariats und der Stelle Frau und Beruf" Einrichtung eines Existenzgründungszentrums für Frauen Die im Umzugsbeschluss festgelegte Profilierung Bonns als Zentrum für internationale Zusammenarbeit ist auf gutem Wege. Doch es müssen noch mehr Anstrengungen unternommen werden, um als Stadt diesen Ausbau zu sitzen und uns als internationales Zentrum zu profilieren: als eine Stadt, in der nicht nur viele internationale Einrichtungen und NGO's (Nichtregierungsorganisationen) ihren Sitz haben, sondern auch Debatten über neue Formen der Nord-Süd Zusammenarbeit organisiert werden. Eine internationale Stadt wie Bonn muss eine Modellstadt für das Miteinander leben von Migrantinnen und Migranten werden. Ein weiterer, wichtiger Bestandteil eines internationalen Bonns ist die Schaffung eines internationalen Frauenzentrums. Ein Ort, der deutlich machen soll, welche wichtige Rolle die Frauen für die Herausbildung eines Nord-Süd Zentrums spielen. Eine zentrale Anlaufstelle für Frauen jeder Nationalität. jeden Alters, sozialer und religiöser Zugehörigkeit, wo Frauenangebote (Beratung, Kultur und Bildung) gebündelt und vernetzt werden, wo multikulturelles Verständnis gefördert wird und wo zukunftsorientierte Handlungsmöglichkeiten aus Frauensicht entwickelt werden können. Deshalb wollen wir: den Frauenaspekt bei der Entwicklung· Bonns zu einem Zentrum 


torinternationale Zusammenarbeit stärken und  ein internationales Frauenzentrum für Bonn schaffen.  Lokale Agenda, die Chance für Frauen Die Entwicklung Bonns zur Agenda-Stadt, in der umweltfreundliches und nachhaltiges Wirtschaften selbstverständlich ist, wird nur gelingen, wenn in hohem Maße Frauen beteiligt sind. · Unter dem Motto: Global denken - lokal handeln hat die UNCH 1992 in Rio die Agenda 21 vorgelegt, Darin wurde als wesentliche Voraussetzung für die Verbesserung der Lebenssituation die. Beteiligung von Frauen an allen Entscheidungsprozessen gefordert. Der Rat der Stadt Bonn hat auf Initiative der grünen Ratsfraktion im Sommer 1997 beschlossen, eine lokale Agenda für Bonn zu realisieren. Das ist eine Chance: ein Riesenmegaphon für Frauen, das es zu nutzen gilt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern: der Fachbeirat für die Lokale Agenda muss mindestens zu 50% mit Frauen besetzt sein; das Agenda Büro - getragen von Stadt und Initiativen -muss diesem Gedanken Rechnung tragen; Frauen müssen auf allen Ebenen - in Entscheidungs- und Planungsgremien ebenso im Rahmen der Bürgerinnenbeteiligung gleich berechtigt teilhaben; alle umwelt -und entwicklungspolitischen Maßnahmen sollen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf Frauen überprüft werden; Datenerhebungen müssen geschlechterspezifisch erfolgen. Stadt der Frauen - Raum für Frauen 
Frauen erfahren ihr Umfeld - Wohnung, Stadtteil, Infrastruktur - meist unmittelbarer als Männer, da sie in der Regel für die Familienorganisation zuständig sind. Daraus ergeben sich unterschiedliche Ansprüche an Wohnung und Wohnumfeld. Um die Belange von Frauen in die Bauleitplanung einfließen zu lassen, müssen sie umfassend beteiligt werden. Besonders gilt dies für den städtisch geförderten Wohnungsbau. Erwerbstätigkeit und Hausarbeit sind umso besser miteinander zu vereinbaren, je kürzer die Wege zu Versorgungs- und Kinderbetreuungseinrichtungen sowie zum Arbeitsplatz sind. Deswegen ist eine gute Anbindung an den ÖPNV bei der Ausweisung von Siedlungsflächen unabdingbar, denn die oft noch am PKW orientierte Stadtstruktur widerspricht den Alltagserfordernissen von Frauen. Belebung, Überschaubarkeit und Einsichtigkeit von Strassenräumen und Grünanlagen sind Kriterien, die von der Planung berücksichtigt werden müssen, um Angsträume zu vermeiden. Unsere Forderungen sind: verbindliche Berücksichtigung von Frauenbelangen in der Bauleitplanung und umfassende Beteiligung von Frauen an allen Planungen. Frauen in Bewegung "Frauen sind die unfreiwillige Avantgarde des öffentlichen Personennahverkehrs - dieser Satz aus der Bonner Studie zu Frauen und Sicherheit im ÖPNV trifft nicht nur bei uns zu. Frauen sind die Hauptnutzerinnen des Umweltverbundes (ÖPNV, Rad, Fuß). Viele Frauen sind dabei mit ihren Kindern unterwegs. Auch ältere Frauen gehören zum Hauptkundinnenkreis  des ÖPNV. Wir wollen die Eigenmobilität von Frauen fördern und bei der Verkehrsplanung die Wünsche und Bedürfnisse von Frauen bewusst berücksichtigen. Hierzu bedarf es besserer Beteiligungsformen - die Stadtwerke müssen ihre Hauptkundinnen erst noch entdecken. Darum wollen wir: eine Frauenbeauftragte bei den Stadtwerken, eine Hotline für Frauen in Bussen und Bahnen, die Beseitigung von Angsträumen an Haltestellen und U-Bahnhöfen , die Einrichtung von Sicherheitszonen in den U-Bahnhöfen und den Einsatz von weiblichem Wach personal. Die Stadt Bonn braucht eine starke Frauen beauftragte Frauenpolitik in einer Stadt wird vor allem davon bestimmt, ob sie politisch gewollt ist oder eher eine Alibifunktion hat Eine starke Frauenbeauftragte muss dafür sorgen, dass Verwaltungs- und Politikhandeln immer wieder auf den frauenpolitischen Prüfstand gestellt wird.· Um wirksam tätig werden zu können, benötigt sie dafür ein Vetorecht, um bewusst oder unbeabsichtigt frauenfeindliches Verwaltungshandeln zu verhindern. Die Arbeit der Frauenbeauftragten sollte in ein Frauenamt eingebettet sein, das von einem Frauenausschuss politisch unterstützt wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlangen: mehr Kompetenzen für die Frauen beauftragte, Einführung eines Vetorechts und die Einrichtung eines Frauenamtes 


und eines Frauenausschusses Job, Arbeit, Karriere Auch in der Bonner Stadtverwaltung genauso viele Männer wie Frauen beschäftigt sind, zeigt die Statistik doch auch: Frauen arbeiten überwiegend in unteren, schlechtbezahlten Beschäftigungsverhältnissen, Männer eher in besseren, gutdotierten Positionen. Durch unsere Initiative hat sich auf der Führungsebene schon viel geändert: Bis vor wenigen Jahren gab es einer männliche Führung, inzwischen stehen 3 Frauen 7 Männern gegenüber. Weniger gut sieht es auf der mittleren Führungsebene aus. So gibt es beispielsweise in der Leitungsebene des Jugendamtes nur eine einzige Frau - gegenüber 7 Männern. In vielen anderen Ämtern sieht es ähnlich aus. Der Frauenförderplan in der Stadtverwaltung muss, unter Berücksichtigung der gesammelten Erfahrungen, überarbeitet werden, um Frauen noch wirkungsvoller bei ihrer beruflichen Entwicklung zu unterstützen. Deshalb wollen wir: den Ausbau aller Formen der Teilzeitarbeit Für Männer und Frauen, auch in Führungspositionen, die Bewertung von Kindererziehungszeiten als qualifizierende Faktoren für Männer und Frauen, Arbeitszeitkonten, damit männliche und weibliche Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung die Möglichkeit haben, ihre Arbeitszeit zugunsten der Familienarbeit zu reduzieren, und eine Frauenquote bei Arbeitsförderungs- und Schulungsmaßnahmen. Kinder, Kinder Kinder und deren Betreuung sind auch in Bonn zum größten Teil Frauensache. Frauen, die Kinder erziehen, insbesondere die Alleinerziehenden, sind in hohem Maße arm oder von Armut bedroht, weil sie wegen der Kinder nicht erwerbstätig sein können. Damit wir diesen Frauen Berufstätigkeit, die Teilnahme an einer Fort- bzw. Weiterbildung und generell die Teilnahme am öffentlichen Leben gewährleisten können, müssen wir als Kommune alle Anstrengungen unternehmen, um neue, dem Bedarf entsprechende Kinderbetreuungsplätze zu schaffen. Vor allem die Frauen, die mit ihren Familien aus Berlin nach Bonn ziehen, sind bessere Betreuungszeiten gewohnt Deshalb brauchen wir in Bonn: flexible, dem Bedarf angepasste Betreuungsplätze, kinder- und elternfreundliche Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen, die Entwicklung eines Betreuungsmodells für Schichtarbeiterinnen, den weiteren Ausbau des Tagesmüttermodells und des Konzepts Außerschulische Betreuung•, Kinderbetreuung bei allen öffentlichen städtischen Veranstaltungen. Kunst und Künstlerinnen Frauen sind als Ausstellungs- und Veranstaltungsteilnehmerinnen gern gesehen und viel umworben. Als freie Künstlerinnen stehen sie aber oft unüberwindlichen Hindernissen aus Ignoranz, Unverständnis und mangelnder Unterstützung gegenüber. Darum setzen wir uns ein für: die Gründung einer Stiftung, die Bonner Frauenprojekte aus Kultur und Bildung unterstützt, Projekte, Aktionen, Forschungsarbeiten und Veröffentlichungen zur lokalen Frauengeschichte, um den Anteil von Frauen an der Gestaltung des Lebens in Bonn deutlich zu machen und damit Anregungen zur kritischen Beschäftigung mit den heutigen Lebens- und Arbeitsbedingungen von Bonnerinnen zu geben, die Benennung von Straßen nach bedeutenden Bonnerinnen, die Unterstützung der kreativen und international gewürdigten Arbeit des Frauenmuseums. Mobil in der Stadt: Verkehrspolitik für Bonn In der Verkehrspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht die Berücksichtigung schwächerer Verkehrsteilnehmerinnen wie Kinder, alter und behinderter Menschen an erster Stelle. Städtischer Verkehr ist ohne den Vorrang umweltfreundlicher Fortbewegungsmittel wie Füße, Fahrrad, Bahn und Bus nicht mehr denkbar. Diese Verkehrsarten müssen weiter gefördert werden, um den bei steigendem Verkehrsaufkommen immer knapper werdenden städtischen Verkehrsraum optimal zu nutzen. Ziel muss auch sein, den C02-Ausstoß weltweit zu senken. Hier steht auch die Stadt Bonn in der Verantwortung. Fußgängerinnen Fußgängerinnen und Fußgänger sollen sich sicher und ohne Behinderungen fortbewegen können. Wir treten für eine Verkürzung der Wartezeiten an Fußgängerampeln ein (z. B. Querung Stadthaus 


und Hauptbahnhof). Gehwege und Straßenquerungen müssen sicher und komfortabel sein; sie dürfen nicht zugeparkt werden. Wir werden die Kennedybrücke verbreitern, damit Fußgängerinnen und Radfahrerinnen sie sicher und störungsfrei überqueren können. Die Einhaltung von Tempo 30 in den Wohngebieten soll wirksam überwacht werden. Fahrradverkehr Die Entwicklung des Radverkehrsnetzes stand auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der letzten Ratsperiode an vorderster Stelle. Viele Verbindungen des in den Jahrzehnten davor vernachlässigten Radverkehrsnetzes sind neu entstanden. Nun gilt es, das vorhandene Netz zu verbessern und weiter zu entwickeln. Radfahren in Bonn soll noch bequemer werden. Wichtige Aufgabe für die nächsten Jahre ist es, den Fahrradverkehr mit dem OPNV zu vernetzen, insbesondere durch Bike & Ride. Die Fahrradstation am Hauptbahnhof ist ein Beispiel dafür. Öffentlicher Nahverkehr (ÖPNV) Bahn- und Busverkehr wollen wir als umweltfreundliche Verkehrsmittel weiterhin fördern und noch attraktiver machen. Die Stadt Bonn hat allein keine Möglichkeit, Fahrpreise zu senken und Tarife zu vereinfachen, da dies in der Verantwortung des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg liegt. Um so mehr müssen alle anderen Möglichkeiten zur Förderung des ÖPNV in Bonn genutzt werden. Wir wollen, dass der OPNV so sicher und komfortabel wie möglich ist. Deshalb werden wir alle Maßnahmen zur Erhöhung von Service, Sicherheit und Pünktlichkeit verstärken. Liniennetz, Fahrpläne und Fahrkartenkauf müssen auch für Ortsfremde einfach und übersichtlich sein. Die Bedingungen für das Jobticket müssen vereinfacht werden, um weitere Firmen von dessen Nutzen zu überzeugen. Die Werbung für Dauerkarten muss von den Stadtwerken intensiviert werden. Bahnverkehr Stadtbahn und Straßenbahn bilden zusammen mit dem Regionalverkehr der Deutschen Bahn AG (DB) das Grundgerüst des Öffentlichen Nahverkehrs in Bonn. Das Schienennetz soll weiter ausgebaut werden: Mit den von uns vorangetriebenen Planungen für die Hardtberglinie- einer schnellen Straßenbahnverbindung zum Brüser Berg- wird einer der großen Zukunftsaufgaben im Bonner öffentlichen Personennahverkehr auf den Weg gebracht Daneben wollen wir mittel- und langfristig: eine oberirdische Verlängerung der Stadtbahn in Bad Godesberg über die Haltestelle ·stadthallehinaus in Richtung Pennenfeld/ Mehlem, eine Verlängerung der Linie 61 nach Norden weiter Ober Buschdorf nach Hersel mit Anschluss an die Stadtbahn nach Köln, nach Süden bis Godesberg-Nord Ober Friesdorf, die Errichtung einer Straßenbahnverbindung von Beuel Ober Mondorf-Niederkassel nach Köln-Zündorf, den Bau einer Straßenbahnlinie vom Beueler Bahnhof nach Holztar/Kohlkaul bis Hangeler. Diese soll als Vorlaufbetrieb schon ab dem Jahr 2001 auf den Gleisen der RSETrasse fahren. Bahnhaltestellen wollen wir weiter konsequent behindertenfreundlich gestaJten. Busverkehr Ausstattung und Gestaltung der Bushaltestellen sollen attraktiver werden: Wetterschutz und Sitzbänke, Verbreiterung der Gehwege, gute Beleuchtung, Obersichtliche lnformationstafeln, behindertenfreundliche Buskaps statt Busbuchten für einen schnelleren und bequemeren Einstieg, bei all diesen Punkten gibt es noch viel zu tun. Der zentrale Busbahnhof muss ein optimales Umsteigen zu Stadt- und Straßenbahnen und OB-Zügen gewährleisten. Bei der geplanten Umgestaltung muss die optimale Abwicklung des Busverkehrs Priorität haben. Das von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiierte erfolgreiche Nachtbusnetz soll weiter ausgebaut werden. In den Abend- und Nachtstunden und im Verkehr zwischen kleineren Ortsteilen muss es mehr alternative Angebote wie Bürgerbus oder Anrufsammeltaxi geben. Deutsche Bahn Das Netz der Deutschen Bahn AG im Raum Bonn muss besser werden. Eins-Bahn-Verkehr zwischen Köln-Bonn-Koblenz/Ahrtal würde viele Autofahrerinnen aus dem BonnerUmland zum Umsteigen bewegen. Das DB-Netz kann mit geringem Aufwand durch mehr Haltestellen besser für den innerstädtischen Verkehr nutzbar gemacht werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auf der Bahnstrecke Bonn-Euskirchen der zweigleisige Ausbau des Duisdorfer 


Bahnhofs sowie die Einrichtung der neuen Haltestellen Auf dem Hügel• und Helmholtsstraße zügig umgesetzt werden. Rheinfähren Die Rheinfähren sind ein wichtiger Bestandteil des öffentlichen Nahverkehrs im Raum Bonn und müssen in den Verkehrsverbund RheinSieg einbezogen werden. Autoverkehr Mit dem Verkehrsmittel Auto kann eine moderne Großstadt wie Bonn ihren Mobilitätsbedarf nicht decken. Die Pkw-Nutzung sollte nirgendwo die einzige akzeptable Mobilitätsmöglichkeit sein. Parkraum in Geschäftszentren muss auch in Zukunft mit Parkgebühren bewirtschaftet werden, um den wenigen Parkraum optimal zu nutzen. Die Erreichbarkeit für alle Kunden darf nicht durch Dauerparker blockiert werden. Öffentliche Pkw-Parkplätze dürfen nicht zu Lasten umweltfreundlicher Fortbewegungsarten gehen. Straßen und Parkplätze in den Wohnbereichen müssen hauptsächlich den Anwohnerinnen vorbehalten bleiben. Kreisverkehre sind anstelle aufwendiger Ampelanlagen eine kostengünstige Lösung und dienen der Vermeidung von Unfällen. Sie sollten deshalb in Zukunft verstärkt eingerichtet werden. Güterverkehr Es ist unser Ziel, möglichst viel Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern und den LKW-Verkehr deutlich zu vermindern. Die ersten Anfänge einer City-Logistikgesellschaft für Bonn und die Region sollen im Zusammenhang mit einem Schienenanschluss weiterentwickelt werden. Die City-Logistik soll Güter, die für die Stadt bestimmt sind, sammeln und effizient weiterverteilen. Weitere Straßen sollen für den LKW-Durchgangsverkehr gesperrt werden. Öffentlichkeitsarbeit Eine umwelt- und menschengerechte Verkehrspolitik wird nur dann erfolgreich sein, wenn die Menschen die Vorteile dieser Politik erkennen, mittragen und unterstützen. Die Stadt Bonn muss deshalb Ober eine einfallsreiche, intelligente und intensive Öffentlichkeitsarbeit zugunsten umweltfreundicher Verkehrsarten ihren Beitrag zu dieser Bewusstseinsveränderung leisten. Im innerstädtischen Verkehr darf sich nicht das Recht des Stärkeren durchsetzen. Deshalb wollen wir die Verkehrspartnerschaft zwischen Fußgängern, Radfahrern und motorisierten Verkehrsteilnehmern weiter fördern, um mehr gegenseitige Rücksichtnahme zu erreichen. Zukunftsfähig: Umweltpolitik im 21. Jahrhundert Wie keine andere Partei, stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine konsequente Umweltpolitik. Zu Recht erwarten viele Menschen, dass lange aufgeschobene ökologische Reformen jetzt, da BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf allen politischen Ebenen mitregieren, umgesetzt werden. Mit dem Einstieg in die ökologische Steuerreform und dem beginnenden Ausstieg aus der Kernkraft sind auf der Bundesebene deutliche Signale in die richtige Richtung gesetzt worden. Auch in Bonn trägt die Umweltpolitik nach fünf Jahren rot-grüner Koalition eine grüne Handschrift. Dem Ziel, unsere Stadt zu einer Vorreiterin für den kommunalen Umweltschutz in Deutschland zu machen, sind wir ein riesiges Stück näher gekommen: Die Einrichtung eines Umweltdezernats in der Stadtverwaltung hat sich bewährt. Sie hat ökologischen Belangen auch in der Verwaltungsspitze ein starkes Gewicht gegeben und ökologische Fortschritte ermöglicht, die zuvor über Jahre abgeblockt wurden. Die kostengerechte Vergütung für Strom aus Bonne, Wind und Biomasse hat Bonn zur Solarstadt Nr. 1 gemacht; mit über 600 kWh installierter Leistung hat Bonn zur Zeit die höchste Bonnenstromquote in Deutschland. Mit dem Beitritt zum Klimabündnis verpflichtet sich Bonn zur Halbierung seiner C02-Emissionen bis 2010 und setzt ein politisches Signal zum globalen Klimaschutz und zur Zusammenarbeit mit den indigenen Völkern aus den Regenwaldgebieten. Mit dem Verzicht auf PVC, Tropenhölzer und umweltgefährdende Baustoffe wird städtisches Bauen in Zukunft viel umweltgerechter. Abfall- und Abwassergebühren bieten finanzielle Anreize zu umweltgerechtem Verhalten. So können etwa Eigenkompostierter 10% der Abfallgebühren einsparen. Und wer Flächen entsiegelt, spart Abwassergebühren. Die Bonner Umweltschutzkonzeption wurde als Leitbild für die zukunftsfähige Entwicklung der Stadt und als zentraler Bestandteil der 


Lokalen Agenda 21 voran gebracht. Auf städtischen Flächen darf nur noch besonders energiesparend gebaut werden, nämlich 25 % unter den Vorgaben der Wärmeschutzverordnung. Ökologisch wichtige Freiflächen, wie das Meßdorfer Feld werden vor Bebauung geschützt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Bonn zukunftsfähig entwickeln und setzen dabei ·auf eine moderne, bürgerinnennahe Politik mit Anreizen zum Umweltschutz in privaten Haushalten und in Betrieben. Wer sich umweltverträglich verhält, soll auch profitieren. Nicht mehr Umwelt-Bürokratie und höhere Gebühren, sondern die richtigen politischen und wirtschaftlichen Signale sollen in Bonn ökologischen Fortschritt bringen. Dies gilt umso mehr, als sich die Rahmenbedingungen in zentralen Feldern kommunaler Umweltpolitik gravierend verändern. So verringern z. B. mehr Wettbewerb im Energiebereich und im öffentlichen Verkehr die direkten politischen Einflussmöglichkeiten der Kommunen. An ihre Stellen sollen nach unserem Willen verstärkt wirtschaftlich tragfähige und bürgernahe Dienstleistungen treten, die eine umweltgerechte Energieversorgung und einen leistungsfähigen öffentlichen  Verkehr sicherstellen. Energie und Klimaschutz Das Ziel, die in Bonn freigesetzte Menge des Klimagases Kohlendioxid bis zum Jahr 2010 zu halbieren, und so den lokalen Beitrag zum weltweiten Klimaschutzziel zu leisten, ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Grundlage der künftigen Energie- und Verkehrspolitik. Konsequenter Klimaschutz entlastet nicht nur die Umwelt, sondern spart Geld, bringt mehr Effizienz durch zukunftsweisende Technik und' schafft Arbeitsplätze: vier wichtige Gründe, den Klimaschutz in Bonn noch stärker als bisher in den Mittelpunkt zu rücken. Wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass die Stadt ihren eigenen Energieverbrauch deutlich verringert und die Energieeinsparung im Gebäudebestand und in den Betrieben gefördert wird. Darüber hinaus werden wir die Förderung von Solar- und Windenergie ebenso wie die unter rot-grün begonnene Verkehrswende zugunsten des Umweltverbundes konsequent fortsetzen. Städtischer Energieverbrauch Etwa 15 Mio. DM gibt die Stadt Bonn jährlich für Strom und Wärme in ihren Gebäuden und Einrichtungen aus. Investitionen in moderne Technik sind aufgeschoben worden, so dass der Heizenergieverbrauch seit Mitte der 20er Jahre in etwa stagniert Der Stromverbrauch wächst sogar kontinuierlich an. Moderne Energietechnik kommt selten zum Einsatz, energiebewusstes Verhalten wird nur in Ansätzen gefördert. Dadurch werden öffentliche Gelder in beträchtlicher Höhe verschwendet- zu Lasten des Klimas. Investitionsprogramm zur Energieeinsparung . BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Bonn ein Investitionsprogramm zur Energieeinsparung in städtischen Gebäuden und Einrichtungen umsetzen. Ausgehend von dem Ziel, bis 2010 die C02-Emission zu halbieren, sollen Oberalterte Heizungsanlagen und vor allem die verschwenderischen Nachtstromspeicherheizungen gegen umweltschonende (Gas-) Brennwerttechnik oder Blockheizkraftwerke ausgetauscht werden. Außerdem sind bei allen anstehenden Gebäudesanierungen ·grundsätzlich auch Wärmeschutzmaßnahmen zu treffen, vor allem Wanddämmung und Einbau von Wärmeschutzfenstern.  Auch der Strom soll nicht mehr so üppig fließen: Energiesparlampen und die bedarfsgerechte Schaltung von Lüftung, Beleuchtung und Elektrogeräten sind dazu nötig. Bei der Finanzierung des Investitionsprogramms soll auf das vielerorts bewährte „contracting Modell“  zurückgegriffen werden. Das bedeutet, die Stadt beauftragt einen Dritten mit der Investition in Energiesparmaßnahmen. Jahr für Jahr erhält der Investor als Gegenleistung die Summe der eingesparten Energiekosten, bis der Vorschuss vollständig zurückgezahlt ist. Auf diese Weise kann umweltfreundliche und moderne Technik genutzt werden, ohne den städtischen Haushalt zu belasten. Als Partner für die Stadt bietet sich die neu gegründete contracting GmbH  der Stadtwerke an. Sparen lernen muss sich lohnen Vier Bonner Schulen beteiligen sich derzeit am Fifty-Fifty-Modell, d. h. sie senken den Verbrauch durch energiebewusstes Verhalten, etwa 


sparsames Heizen und Beleuchten, der Verzicht auf überflüssige Elektrogeräte. Die Hälfte des eingesparten Geldes fließt als „Zubrot“ in den meist knappen Schuletat, die andere Hälfte entlastet den städtischen Haushalt. „Fifty-Fifty“  verbindet auf vorbildliche Weise Umweltpädagogik mit konkreten finanziellen Anreizen zum praktischen Umweltschutz. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Modell zum Normalfall an Bonner Bildungseinrichtungen machen. Dazu soll interessierten Schulen Hilfestellung angeboten, Hausmeister- und Lehrerschulungen durchgeführt und ein reger Erfahrungsaustausch ermöglicht werden. Stadtverwaltung, Stadtwerke und .Schulen müssen dazu künftig wesentlich enger zusammenarbeiten. Energie sparen im Gebäudebestand Über 40 Prozent des Bonner Energieverbrauchs entfällt auf die privaten Haushalte. Ein großer Teil davon könnte durch die energetische Sanierung von Altbauten eingespart werden, denn hier gehen nicht selten zwei Drittel der Heizenergie buchstäblich zum Fenster hinaus. lnsbesondere in Miethäusern liegt dieses riesige Einsparpotential brach, weil die Besitzer nicht unmittelbar von den Energiesparinvestitionen profitieren, schließlich zahlen die Mieter ja so oder so die Energie-Kosten. Häufig fehlt es jedoch auch nur an Informationen, wie viel Energie durch Wärmedämmung und moderne Heizungsanlagen eingespart werden kann. Die Folge: Ohnehin durchgeführte Sanierungen vernachlässigen die Energieeinsparung, Investitionen werden fehlgeleitet, Umweltbelastung und hohe Nebenkosten für Mieter auf Dauer zementiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das ändern. Bonn braucht ein ~ Förderprogramm zur Altbausanierung• . Mit städtischen Zuschüssen zum Einbau umweltschonender Heizungen, Isolier-Fenstern und Wärmedämmung in Altbauten steigt der Anreiz der Hausbesitzer, den Energiebedarf dauerhaft zu senken und so die Freisetzung klimaschädlichen Kohlendioxids deutlich zu verringern. Das zeigen Erfahrungen in München, Münster, Hannover und anderen Großstädten. Von dem Förderprogramm würde zugleich das Bonner Handwerk profitieren. Wir wollen für das Förderprogramm jährlich mindestens 1 Million DM bereitstellen und so ein klares Zeichen für eine ökologische Wirtschaftsförderung in Bonn setzen. Parallel zur finanziellen Förderung muss die Energieberatung der Stadtwerke ausgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die neu gegründete Stadtwerke GmbH zu einem modernen Dienstleister machen, der maßgeschneiderte Informationen für energiesparende Bau- und Sanierungsvorhaben anbietet und bei der Finanzplanung hilft. Ober Privathaushalte hinaus sind dazu auch Service-Leistungen für Gewerbebetriebe erforderlich. Abfall Der immense Anstieg der Abfallgebühren in Bonn wurde unter rot-grün endlich gestoppt. Zudem wurden finanzielle Anreize zur Abfallvermeidung eingeführt, etwa der 10 %ige Abschlag für Eigenkompostierer. Die überdimensionierte und viel zu teure Müllverbrennungsanlage (MVA), die Mitte der 80er Jahre von der CDU/FDP - Mehrheit durchgesetzt wurde, sorgt jedoch für ein hohes Gebührenniveau.  Aber das sich die Bonnerinnen Und Bonner verständlicherweise beklagen. Ein kurzfristiger Ausstieg aus der Müllverbrennung würde die Kosten weiter in die Höhe treiben, da auch eine MVA-Ruine abbezahlt werden muß. Ein solcher Weg ist den Gebührenzahlerinnen nicht zuzumuten. Langfristig wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bonn jedoch weiterhin von der Müllverbrennung auf eine kostengünstige und ökologische Abfallentsorgung umsteigen, etwa die biologisch-mechanische Abfallbehandlung. Bis dahin muss die MVA so sauber wie möglich arbeiten und auf dem höchsten technischen Stand gehalten werden. Außerdem soll sie ans Schienennetz angeschlossen werden, um die Verkehrsbelastung im Umfeld der Anlage zu verringern und eine umweltverträgliche Belieferung und Entsorgung der Reststoffe zu gewährleisten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich gegen jeden Versuch zur Wehr-setzen, die Kapazität der MVA über das heutige Maximum von 180.000 Tonnen pro Jahr hinaus zu erweitern. Gerade wegen der hohen Kosten für die Privathaushalte muss die 


Leistung der städtischen Abfallwirtschaft stimmen. Nicht bürokratische Kleinkariertheit, sondern kundenfreundliche Dienstleistung ist gefragt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb den offenen Dialog zwischen der Stadt und den Bürgerinnen fördern, um Schwachstellen und Ärgernisse in der Bonner Abfallwirtschaft zu überwinden und die Kundenzufriedenheit zu erhöhen. Analog zum Fahrgastbeirat bei den Stadtwerken soll dazu ein Dialog-Forum zwischen Abfallwirtschaft und Bürgerlnnen ins Leben gerufen werden, in dem berechtigte Ansprüche und Verbesserungsvorschläge aus der Bevölkerung diskutiert und anschließend umgesetzt werden. Den obersten Stellenwert in der Abfallpolitik,  hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach wie vor die Abfallvermeidung. Daher haben wir uns dafür eingesetzt, dass die städtische. Abfallberatung personell ausgeweitet Hürde.  Besonders wichtig ist uns, dass schon im Kindergarten und in der Schule umweltbewusstes Verhalten gefördert wird. Das Abfallkonzept für Bonner Schulen wird von uns ausdrücklich unterstützt und die Umsetzung kritisch begleitet. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch im Abfallbereich ein "Fifty-Fifty-Modell" eingeführt wird, um in den Schulen finanzielle Anreize zur Abfallvermeidung zu schaffen. Natur in der Stadt Zwar haben ökologische Belange in der Bauleitplanung unter rot'/grün endlich einen hohen Stellenwert erhalten, doch der Trend zur fortschreitenden Überbauung der Lebensräume bedrohter Pflanzen und Tiere wurde noch nicht vollends gestoppt Mitte der 80er Jahre gab es im Stadtgebiet Bonn 329 bedeutende Biotope, von denen 42 allein bis 1992 überbaut oder stark geschädigt wurden. 13 %der ökologisch wichtigen Biotope wurden also in einem Zeitraum vom nur 7 Jahren vernichtet. Gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Strukturwandels ist die hohe ökologische Qualität des Wohnumfeldes ein wichtiger Pluspunkt für den Standort Bonn. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den fortschreitenden Raubbau an der Natur in Bonn deshalb eindämmen und durch den Erhalt ökologisch wichtiger Flächen die hohe Wohnqualität in Bonn dauerhaft sichern. Das soll auf der Basis des Integrierten Freiraumsystems für Bonn  geschehen. Dieses  computergestützte Planungsinstrument weist eine Vielzahl ökologischer Tabu-Flächen aus, die zu erhalten sind. Entsprechend werden nur ökologisch weniger bedeutsame Flächen für die künftige Siedlungsplanung vorgeschlagen. Wir wollen das Integrierte Freiraumsystem als verbindliche Grundlage für die: zukünftige Stadtplanung verankern und so ökologisch bedeutende Flächen vor der Zerstörung bewahren und ein vernetztes Biotopsystem innerhalb der Stadt schaffen. Darüber hinaus müssen die Bonner Bäche ökologisch sinnvoll renaturiert werden. Der Landschaftsplan Kottenforst muss schnellstmöglich fertiggestellt und beschlossen werden. Das bedeutet rechtsverbindlicher Schutz ökologisch wichtiger Freiflächen, z. B. des Meßdorfer Feldes, sowie Schutz und ökologische Aufwertung der existierenden Natur- und Landschaftsschutzgebiete. Alle durch Baumaßnahmen ausgelösten Eingriffe in den Naturhaushalt sollen zu 1 00-% ausgeglichen werden. Die Überwachung der Ausgleichsmaßnahmen soll in der Hand der Stadt liegen. Zur Finanzierung werden Gebühren bei den Bauträgern erhoben. Dadurch wird eine effiziente Realisierung des ökologischen Ausgleichs gesichert.  Den Lebensraum entgiften Ob auf der Straße, im Büro oder auf dem Sportplatz: Vielerorts werden Gesundheit und Wohlbefinden durch überhöhte Schadstoffbelastungen beeinträchtigt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Entgiftung des Lebensraums Stadt ein. Damit die Luftbelastung durch Verkehrsschadstoffe vermindert wird, werden wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um Emmissionen aus dem Verkehr in besonders belasteten Gebieten zu verringern. Die Sanierung der schwermetallbelasteten öffentlichen Spielplätze wurde unter rot-grün forciert und ist inzwischen abgeschlossen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch die Sanierung weiterer Spielflächen und Sportplätze zügig durchgeführt wird. Wir werden die Untersuchung städtischer Gebäude auf Schadstoffbelastungen und ihre Sanierung vorantreiben. Oberste Priorität haben dabei sensible Bereiche, z.B. Kindergärten, 


Schulen, Altenheime. Wasser „Dat Wasser von Bonn is jod!“ Auf diesen kurzen Nenner lassen sich die Ergebnisse der regelmäßigen Trinkwasseruntersuchungen bringen. Doch leider gilt das nicht für alle Haushalte, denn immer noch durchläuft das kostbare Naß in manchem Altbau Rohre aus Blei. Bei einer jüngst von „Stiftung Warentest" durchgeführten bundesweiten Untersuchung von Trinkwasserproben lag die Anzahl bleihaltiger Einsendungen aus Bonn weit über dem Bundesdurchschnitt Die Belastung mit dem giftigen Schwermetall ist eine unnötige Quelle von Gesundheitsgefährdungen, insbesondere für Kleinkinder. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Bleirohren an den Kragen und fordern deshalb eine Informationskampagne für Besitzerinnen und Mieterinnen von betroffenen Wohnungen und Häusern. Ihnen sollen finanzielle Anreize zum Austausch der alten Rohre gegeben werden, etwa in Form zinsgünstiger Darlehen oder Zuschüsse. Die Gestaltung· der Abwassergebühr belohnt in Bonn ökologisch vernünftiges Verhalten. So muss man für nicht versiegelte Flächen weniger Gebühren zahlen als für versiegelte. Als Anreiz für die Durchführung von Entsiegelungsmaßnahmen reicht das jedoch nicht aus. Über die Gewährung direkter Zuschüsse wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mehr Grundbesitzer zur Entsiegelung von Höfen, Parkplätzen und anderen versiegelten Flächen oder zur Regenwassernutzung bewegen. Dies erhöht nicht nur die Grundwasserneubildung, sondern verbessert zugleich das Stadtklima und die Wohnumfeldqualität.  Stadtplanung Der Erhalt von Umwelt und Natur hat für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Bonn einen hohen Stellenwert. Gleichzeitig wollen wir aber Wohnungsnot vermeiden und Entwicklungsflächen für den kommenden Strukturwandel bereitstellen. Diese mitunter konfliktreichen Ziele muss unsere Politik zum Ausgleich bringen. Für die Region Bonn/Rhein-Sieg wird für die kommenden Jahre auch von Gutachtern ein weiterer Bedarf an Wohnraum und Gewerbestandorten erwartet. Dieser kann nicht allein auf Bonner Stadtgebiet, sondern nur in Zusammenarbeit mit der Region gedeckt werden. Wie bisher werden wir auch in Zukunft bei der Erschließung neuer Bauflächen auf der strikten Beachtung des Klimagutachtens (1991) der Stadt Bonn bestehen. Das von uns auf den Weg gebrachte Freiflächenkonzept (1998) der Stadt Bonn muss in gleicher Weise für Planungen zugrunde gelegt werden. Alle Flächen, für deren Freihaltung wir uns in der Vergangenheit eingesetzt haben, beispielsweise das Meßdorfer Feld, sollen nach diesen Gutachten freigehalten werden. Dort, wo gebaut werden kann, muss ein Ausgleich für den Eingriff in Natur und Landschaft geschaffen werden. Der Widerspruch zwischen dem Erhalt von Freiflächen und dem Bedarf an Bauflächen für Wohnen und Arbeiten kann mit dem nötigen Augenmaß gelöst werden. Wir geben einer ökologischen Sanierung des Baubestandes und der maßvollen Bebauung innerstädtischer Baulücken Vorrang vor einer Bebauung der wenigen Freiflächen. Ältere Bebauungspläne sollen überarbeitet werden, um Reserven auszuschöpfen. Wo es möglich ist, muss die Stadt einen hohen Standard an umweltfreundlichen Baustoffen und energiesparender Bauweise durchsetzen. Diese Anforderungen müssen für Altbauten wie für Neubauten gelten. In Bebauungsplänen für Neubaugebiete sind ökologische Vorgaben zu machen: Nutzung von Bonne und Wind, Ausrichtung der Häuser nach Süden, Fassadenbegrünung, Niedrigenergiebauweise. Diese Vorgaben sollen sich nach dem Stand der Technik richten, auch wenn dieser Ober das vom Gesetz Geforderte hinausgeht. Gerade eine Stadt wie Bonn, die regelmäßig von Hochwasser beeinträchtigt wird, muss auf strikte Anwendung des gesetzlichen Gebots der Niederschlagsversickerung achten. In den vergangenen Jahrzehnten hat die Politik Wohnen und Arbeiten stark voneinander getrennt. Unsere Politik zielt darauf ab, Wohnen und Arbeiten wieder stärker miteinander zu verbinden. Wege zwischen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit müssen möglichst kurz gehalten werden, damit sie auch ohne Pkw zurückgelegt werden können. Bei der Erschließung neuer Baugebiete werden wir darauf achten, dass die künftige 


Infrastruktur diesen Anforderungen entspricht. Wohn- und Gewerbegebiete müssen mit dem Öffentlichen Nahverkehr gut erreicht werden können. Eine stärkere Mischung von Wohnen und Arbeiten darf nicht dazu führen, dass die Wohnfunktion verdrängt wird. Insbesondere in der Bonner Innenstadt und den Nebenzentren müssen Wohnungen vor der Umwandlung in Büro- und Geschäftsräume geschützt werden. Lärm Weil Lärm zu den umweltschädigenden Faktoren gehört und Menschen und Tiere auf Dauer in ihrem Befinden und ihrer Gesundheit gefährdet, muss kommunale Umweltpolitik darauf zielen, Lärmbelastung zu reduzieren. In Bonn gibt es zu viel Lärm- wie überall in der technisch geprägten Welt: Bau- und Grünflächenarbeiten, produzierende Betriebe, Autos und Bahnen erzeugen Krach. Die Aufmerksamkeit von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt besonders. dem (nächtlichen) Flugbetrieb des größer werdenden Flughafens Köln-Bonn. Ebenso wie bei den kleinen Motorflugzeugen des Luftlandeplatzes St.Augustin-Hangeler kämpfen wir zusammen mit den Anwohnern und Naturschutzverbänden für ein Nachtflugverbot, den Einsatz leiserer Flugzeuge und deutliche zahlenmäßige Einschränkungen im Überflug. Leider haben wir bisher nur Teilerfolge erringen können, da das wirtschaftliche Wachstum des Flughafens Köln-Bonn einer deutlichen Lärmreduzierung zuwider läuft. Der Streit wird bis in die Spitzen der Bundesregierung hinein ausgetragen. Zwei gegen den Platz in Hangeler ergangene Urteile sind wegen Revision nicht rechtskräftig geworden. Für den kommunalen Bereich konnten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bewirken, dass bei baulichen Aufträgen und Grünpflegemaßnahmen ausschließlich lärmgedämpftes Gerät verwendet wird. Bei städtischen Neuanschaffungen werden nur lärmgedämmte Maschinen gekauft. Soziale und umweltverträgliche Wohnungspolitik Eine lebenswerte Stadt bietet sowohl genügend Wohnraum als auch viele Natur- und Freiflächen zur Erholung und für ein gesundes Stadtklima. An diesen Zielen muss sich die Wohnungspolitik der Stadt Bonn orientieren. Der Bedarf an Wohnraum wird auch nach dem Umzug nach Berlin weiterhin groß sein, obwohl seit 1994 unter der Mehrheit von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD Ober 7.000 neue Wohnungen gebaut wurden. Während jedoch bei den teuren Wohnungen das Angebot weitgehend den Bedarf deckt, werden vor allem preiswerte Wohnungen für Familien dringend gesucht. Eine soziale Wohnungspolitik muss deshalb vor allem den Bau von preiswerten, familiengerechten und auch ökologisch modernen Wohnungen fördern. Bonn wird nicht immer weiter nach außen wachsen können. Nur hoch wenige Flächen sind für den Neubau von Wohnungen geeignet. Deshalb muss in erster Linie innerhalb der Stadt neuer Wohnraum durch die Aufstockung und Erweiterung bestehender Gebäude sowie die Schließung von Baulücken geschaffen werden. In den vergangenen Jahren wurde in Bonn die Möglichkeit geschaffen, bei Dachgeschossausbau oder Umwidmung von Gewerberäumen in Wohnraum auf einen neuen Pkw Stellplatz zu verzichten. In Viilch-Müldorf wird derzeit auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein Siedlungsprojekt wohnen ohne Auto geplant, um den Verzicht auf ein eigenes Auto zu fördern. Die Mieterinnen und Eigentümerinnen der Häuser und Wohnungen erklären sich von vornherein dazu bereit, zugunsten von mehr Freiflächen, Spielmöglichkeiten für Kinder und höherer Luftqualität kein Auto zu  besitzen . . Die städtische Baugesellschaft VEBOWAG ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch weiter zentrales Instrument der städtischen Wohnungspolitik. Trotz knapper kommunaler Kasse muss ihre finanzielle Handlungsfähigkeit gestärkt werden. Akzeptanz und Image des Sozialwohnungsbaus wollen wir durch vielfältige Wohnformen, bedarfsgerechte Wohnungszuschnitte und durch städtische Öffentlichkeitsarbeit stärken. Wir plädieren für neue Konzepte innerhalb der Wohnanlagen, z.B. Anlaufstellen, Hausmeister mit auch sozialen Aufgaben, und lehnen die von interessierter Seite immer wieder thematisierte gesonderte Unterbringung einzelner Personengruppen ab. Eine solche Stigmatisierung löst die Probleme nicht wirklich. Auch zukünftig muss auf eine sozial tragfähige Zusammensetzung der Bewohnerschaft geachtet werden, es müssen aber auch - wenn notwendig - zusätzliche unterstützende Maßnahmen ergriffen werden. Die Verwaltung der städtischen Wohnungen muss verbessert werden. Ein modernes Liegenschaftsmanagement muss endlich in der Lage sein, monatelangen Leerstand von städtischen Wohnungen zu verhindern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich seit Jahren dafür ein. Zudem soll Mieterinnen und Mietern auf deren Wunsch hin ermöglicht werden, Wohnungen selbst zu renovieren. Der Bonner Mietspiegel ist mit 


Beteiligung der Stadt inzwischen zum zweiten Mal erschienen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch zukünftig aktuelle Fortschreibungen des Bonner Mietspiegels, da er für mehr Information und Transparenz sorgt und ein wichtiges Instrument gegen überhöhte Mieten ist. Die Stadt Bonn soll im Rahmen einer Wohnungstauschbörse für Menschen, die meinen, dass ihre große Wohnung nicht mehr ihren Lebensumständen entspricht, etwa nach dem Auszug der Kinder, kleinere Wohnungen und Hilfe beim Umzug anbieten, wenn sie darum gebeten wird. Damit könnten größere Wohnungen für Menschen mit Kindern frei werden. Solidarisch: Sozialpolitik in Bonn In Zeiten knapper Finanzmittel muss Sozialpolitik Priorität haben. Hier zeigt sich, ob der Sozialstaat als Ausdruck einer solidarischen Gesell· schaftwirklich Bestand hat oder nur ein Lippenbekenntnis darstellt. Durch die bundespolitischen Vorgaben der Jahre bis 1998 sind die Handlungsspielräume der Kommunen in der Sozialpolitik drastisch reduziert worden. Da die alte Bundesregierung das Problem der Arbeitslosigkeit nicht ernsthaft angepackt hat, ist die Verteilungsmasse der sozialen Sicherungssysteme immer kleiner geworden. Trotzdem sind wir im Jahre 1994 damit angetreten, durch Umschichtungen im städtischen Haushalt die sozialen Leistungen so weit wie möglich zu erhalten und in einzelnen Bereichen sogar auszubauen. Dies ist uns gelungen. Exemplarisch hierfür sei auf die freiwillige kommunale Leistung des „Bonn-Ausweises“ verwiesen. BÜNDNIS .90/DIE GRÜNEN gehen davon aus, dass sich die Rahmenbedingungen kommunaler Sozialpolitik durch die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung der neuen Bundesregierung verbessern werden. Die ersten von Rot-Grün verabschiedeten Bundesgesetze Und Verwaltungsvorschriften zeigen, dass mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Stärkung der Solidarität ernst gemacht wird. Bonn - Soziale Großstadt Nirgendwo werden die unterschiedlichen Lebensverhältnisse der Menschen so deutlich sichtbar wie in einer Großstadt: Schmucke Einkaufszeilen und glitzernde Schaufenster finden sich direkt neben offensichtlicher Armut oder Obdachlosigkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für das Konzept einer sozialen Großstadt, die soziale Ungerechtigkeit ausgleicht, alle gesellschaftlichen Gruppen integriert und für eine solidarische Stadtgesellschaft eintritt. Dazu gehört eine nachdrücklich soziale Haltung zum Beispiel auch gegenüber Drogenabhängigen und Obdachlosen. Eine nur auf Konsum und Sauberkeit polierte Stadt, in der verschiedene gesellschaftliche Gruppen ausgegrenzt werden, wird es mit uns nicht geben. Bürgerinnen und Bürger unterschiedlichster Herkunft, Zugehörigkeit, Generationen und Lebenswelten müssen gleichberechtigt am städtischen Leben teilnehmen können. Soziale Arbeit in Bonn Soziale Arbeit wird von öffentlichen und freien Trägern geleistet, von kleinen Initiativen wie von großen Wohlfahrtsverbänden. In den letzten Jahren ist es trotz der knappen städtischen Finanzen gelungen, .die städtischen Zuschüsse zu erhalten, auszubauen oder umzuschichten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dabei auch in Zukunft ihr besonderes Augenmerk auf die vielfältigen kleinen Initiativen, Vereine und Beratungsstellen richten, die maßgeblich zur inhaltlichen Breite der sozialen Angebote in Bonn beitragen, aber gleichzeitig durch fehlende eigene finanzielle Mittel stärker auf die städtischen Zuschüsse angewiesen sind. Um neue gesellschaftliche Entwicklungen aufzunehmen, innovative soziale Projekte zu ermöglichen und kompetente, bedarfsorientierte soziale Arbeit in Bonn zu gewährleisten, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin für eine regelmäßige inhaltliche Überprüfung der bestehenden, von der Stadt finanzierten Angebote eintreten. Soziales Ehrenamt und Selbsthilfe Ehrenamtliches Engagement hat eine lange Tradition. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen grundsätzlich ehrenamtliches soziales Engagement als Ergänzung der professionellen sozialen Arbeit. Wir begrüßen daher die von der neuen Bundesregierung geplanten Maßnahmen zur Förderung des sozialen Ehrenamtes. In Bonn sollen Selbsthilfegruppen - beispielsweise aus der Familienselbsthilfe oder der Gesundheitsselbsthilfe- weiterhin durch die Stadt unterstützt werden. Der städtische Preis für bürgerschaftliehe Selbsthilfe, der seit Jahren nach unveränderten Kriterien vergeben wird, soll inhaltlich weiter entwickelt und neu ausgestaltet werden, um heutiges solidarisches Handeln durch ehrenamtliches soziales Engagement deutlicher als bisher hervorzuheben. Altenpolitik 



Altenpolitik ist nicht nur aufgrund der demographischen Entwicklung zunehmend in das Blickfeld der Sozialpolitik gerückt. Nicht zuletzt mit der Einführung der Pflegeversicherung sind ältere Menschen zum Objekt eines neuen Marktes geworden, der der Steuerung durch die Politik bedarf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass auch im Alter ein selbstbestimmtes, selbständiges und würdevolles Leben möglich ist. Mit einer Vielzahl von Aktivitäten haben wir uns in den letzten Jahren dieses Themas angenommen. Exemplarisch seien hier unsere Anhörungen zur Fortschreibung des Bonner Altenplans, der von uns initiierte Arbeitskreis Altenbegegnungsstätten und unsere Initiativen für eine Qualitätssicherung in der Pflege genannt. Die meisten der Forderungen, die wir im Kommunalwahlprogramm 1994 aufgestellt haben, sind Daueraufgaben, die begonnen wurden, uns aber noch weiter beschäftigen werden. Wir werden uns weiterhin stark machen für: den altengerechten Umbau von Wohnungen, die Unterstützung und Einrichtung neuer Wohnformen im Alter, den Ausbau ambulanter Hilfsdienste, der Tages- und Kurzzeitpflege, die Schaffung von Angeboten für ältere 14 Migrantinnen und Migranten, die Verbesserung der Wohnqualität in den städtischen Altenheimen, die Qualitätssicherung beim Betreuten Wohnen und in städtischen Altenheimen, mehr Pflegepersonal und bessere Qualifizierung des Personals in den städtischen Altenheimen .und den Ausbau von Mitbestimmung und Beteiligung der Heimbewohnerinnen an der Heimaufsicht Gerade in den letzten Punkten hoffen wir, dass mit der von der neuen Bundesregierung angekündigten Novellierung des Heimgesetzes und der Schaffung einer bundeseinheitlichen Regelung einer qualifizierten Altenpflegeausbildung ein sozialpolitischer Schub verbunden sein wird. Armut in Bonn Die soziale und finanzielle Situation vieler Mitbürgerinnen und Mitbürger ist nach wie vor sehr angespannt. Die Lebenslagen vieler Gruppen unserer Bevölkerung erschweren die Teilnahme- am gesellschaftlichen Leben. Bereits 1995 haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Armutsbericht für die Stadt Bonn initiiert. Leider liegt bisher nur eine statistische Erhebung vor. Die notwendigen weiteren Schritte - qualitative und quantitative Darstellung der sozialen Infrastruktur und die Befragung von ausgewählten Haushalten unter Einbeziehung von Expertinnen - sind seit längerem auf den Weg gebracht und werden bald erfolgen. Die daraus folgenden Erkenntnisse sollen dazu dienen, Armut und ihre Auswirkungen in der breiten Öffentlichkeit zu thematisieren und die soziale Infrastruktur zu verbessern. Notwendig hierfür ist eine kontinuierliche Fortschreibung der Armutsberichterstattung und eine breite Vernetzung und Einbindung der Anbieter sozialer Leistungen. Armut hat immer auch eine Kehrseite: Reichtum. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen daher die Absicht der Bundesregierung, einen Reichtumsbericht zu erstellen. Eine Umsetzung auf lokaler Ebene scheiterte nicht zuletzt am nicht zugänglichen Datenmaterial. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Berichterstattung des Bundes daraufhin überprüfen, ob eine Umsetzung für die Stadt Bonn möglich ist. Beide Seiten der Medaille - Reichtum und Armut - müssen öffentlich thematisiert werden. ' Sozialhilfe Einst als Hilfe für den Ausnahmefall geschaffen, ist die Sozialhilfe in der Bundesrepublik in den letzten 20 Jahren immer mehr zum Regelfall für Millionen Bürgerinnen geworden. ln zunehmendem Maße sind nicht nur Erwachsene, sondern auch Kinder und Jugendliche auf Sozialhilfe. angewiesen. Aufgabe der Sozialhilfe ist es, dem Empfänger die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht, auch die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben ermöglichen muss. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich auch in Zukunft beharrlich gegen die Diskriminierung von Sozialhilfebezieherlnnen. Das vorhandene Überprüfungsinstrumentarium für Bezieherinnen von Sozialhilfeleistungen ist ausreichend. Zusätzliche Überwachungen lehnen wir ab. Missbrauchsfälle sollen geahndet werden, dürfen aber nicht zu einer zusätzlichen Stigmatisierung von 


Sozialhilfeempfängerinnen führen Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Bundesstadt Bonn die Broschüre Sozialhilfe in Bonn herausgegeben: einen Beitrag zur besseren Erfüllung der Aufklärungspflicht der Sozialbehörde. Wir werden auch zukünftig ergänzend ein „Sozialhilfe-Info“ in regelmäßigen Abständen erstellen, um auf Neuerungen, die aktuelle Rechtsprechung und ähnliches zeitnah hinzuweisen. Der Bonn.-Ausweis soll erhalten und verbessert werden. Gegebenenfalls müssen -wie in den vergangenen Jahren - hierfür höhere Haushaltsmittel veranschlagt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen den Schritt der Sozialverwaltung, die Beratung ihrer Kunden zu verbessern, und fordern hierzu die Einrichtung von clearingstellen  in den Ämtern und dezentral in den Stadtteilen. Aufgabe dieser Stellen soll es sein, erste Hilfestellung bei der Beantragung von sozialen Leistungen zu geben, Hemmschwellen abzubauen und die Weitervermittlung an Ämter und soziale Einrichtungen zu verbessern. Arbeit statt Sozialhilfe Mit dem Programm Arbeit statt Sozialhilfe· hat die Stadt Bonn auf eigene Kosten Aufgaben übernommen, die an sich Verpflichtung der Arbeitsämter wären. Dennoch haben sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Interesse der. Sozialhilfeempfängerinnen in den vergangenen Jahren für einen Ausbau dieses Angebotes bei der Stadt Bonn eingesetzt, um die Abhängigkeit von Sozialhilfe abzubauen und den Betroffenen eine individuelle berufliche, persönliche und soziale Perspektive zu ermöglichen. Arbeitslose Sozialhilfeempfängerinnen sollen daher nicht dauerhaft mit ·gemeinnütziger Arbeit für DM 1,50 Stundenlohn •beschäftige werden, sondern vorrangig in feste Arbeitsplätze vermittelt werden. Dies gilt auch für die Stadt Bonn als Arbeitgeber. Notwendige Aufgaben der Stadtverwaltung müssen über abgesicherte Beschäftigungsverhältnisse erledigt werden und nur in begrenzten Fällen durch sogenannte gemeinnützige Arbeit. Darüber hinaus muss in allen Bereichen des Programms Arbeit statt SozialhilfeQualifizierung und Weiterbildung angeboten werden, um die Betreffenden auch tatsächlich und auf Dauer in den regulären Arbeitsmarkt zu integrieren. Kommunale Beschäftigungspolitik BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen kommunale Beschäftigungspolitik zukünftig noch stärker forcieren als bisher. Dazu müssen städtische Ämter, freie Träger, Einrichtungen aus den verschiedensten Bereichen, Unternehmen und Arbeitgeber innovative Projekte und Themen entwickeln und zukunftsorientierte Arbeitsplätze schaffen. Beschäftigungsverhältnisse außerhalb des ersten Arbeitsmarktes müssen in diesen überführt werden. Lückenlose berufliche Laufbahnen sind heute nicht mehr selbstverständlich. Viele Bürgerinnen und Bürger mit Erwerbspausen durch Kindererziehung und Familienarbeit, Arbeitslosigkeit, Fort- und Weiterbildung, sind oft bestens qualifiziert, benötigen aber berufliche Wiedereinstiegshilfen. Alle kommunalen Akteure im Bereich der Beschäftigungspolitik sind gefordert, neue Wege zu gehen und alle gesellschaftlichen Gruppen einzubeziehen. Nur dann haben alle Menschen in Bonn eine Chance. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen keine Gesellschaft, die sich mit der Arbeits- und Perspektivlosigkeit erheblicher Teile der Bevölkerung ·arrangiere. Wir begrüßen daher ausdrücklich sowohl initiativen wie •Go 4 Jobs· -ein Projekt ausländischer Jugendlicher und junger Erwachsener, die in Schulen und bei Veranstaltungen ausländische Jugendliche über Ausbildungsmöglichkeiten und -erfahrungen informieren als auch zusätzliche Programme für einzelne Personengruppen, wie das Projekt Take off, das jugendliche Sozialhilfeempfängerinnen in den Arbeitsmarkt integrieren will. Behindertenpolitik BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass allen Behinderten ein weitgehend autonomes Leben ermöglicht wird. Ziel einer behindertengerechten Politik ist daher die Vermeidung und Beseitigung aller Hindernisse, die einer gleichberechtigten Teilnahme Behinderter am sozialen und kulturellen Leben entgegenstehen  Nichtbehinderte haben nicht immer genügend Sachkenntnis und Sensibilität, um den Belangen Behinderter kontinuierlich nachzukommen. Bei der Bonner Stadtverwaltung müssen in manchen Bereichen noch intensiver die berechtigten Anliegen der Behinderten verankert werden. Wir fordern daher einen fest institutionalisierten Runden Tisch mit Vertreterinnen der städtischen Ämter und 


Interessenvertretungen Behinderter. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin für Behinderte einsetzen. Behindertenpolitik ist für uns keine politische Sonntagsrede, sondern findet sich in allen Programmteilen wieder .Psychisch Kranke Für psychisch kranke Menschen hat es in den letzten Jahren eine positive Entwicklung gegeben. Bonn ist inzwischen gerade in· den Bereichen Betreutes Wohnen  und tagesstrukturierende Maßnahmen bzw. ·beschützte Arbeitsplätze• ein Vorbild für andere Städte geworden. Zur Vermeidung einer Heimunterbringung für chronisch Kranke ist ein aufsuchender Dienst innerhalb der sozialpsychiatrischen Zentren, der auch eine tägliche Hilfeleistung im häuslichen Bereich möglich macht, erforderlich. Alle bestehenden Angebote müssen aufrechterhalten bleiben. Suchtpolitik Suchtverhalten und Drogenabhängigkeit in unserer Gesellschaft sind nicht nur ein individuelles, sondern vor allem ein gesellschaftliches Problem. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Stadt, Land und Bund setzen sich daher für eine Drogenpolitik ein, die verschiedene Elemente um· fasst: Aufklärung, Prävention und Nachsorge sowie· vor allem Hilfe für Drogenabhängige, aber auch Strafverfolgung des kriminellen Drogenhandels. Bonn hat ein breites Netz von Drogenhilfeangeboten, das erhalten und erweitert werden . muss. Die neu eingerichtete Drogentherapeutische Ambulanz soll nach veränderter Gesetzeslage auf Bundesebene zu einem Druckraum (Konsumraum) weiterentwickelt werden, in dem Drogenabhängige unter hygienischen Bedingungen und mit ärztlicher Aufsicht Drogen injizieren können. Auf Landes und Bundesebene treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zudem für die ärztlich kontrollierte Heroinvergabe für Schwerstabhängige ein. Drogenpolitik muss die verschiedensten Suchtmittel berücksichtigen. Neben illegalen Drogen gibt es eine Vielzahl legaler, gesellschaftlich "akzeptierter Drogen wie Alkohol. Auch hier müssen Angebote der Drogenhilfe erhalten und ausgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bonn fordern außerdem: die Schaffung von weiteren Wohnmöglichkeiten, vor allem für suchtkranke Frauen, Hilfe und Unterstützung für Substituierte in verschiedenen Lebensbereichen (Wohnen, Freizeit, Arbeit), die Verbesserung des Hilfs-und Beratungsangebotes für drogenabhängige Eltern in Bonn durch Stärkung des Betreuungsangebotes der sozial-pädagogischen · Familienhilfe, die Stärkung des Betreuungsangebotes für Kinder suchtmittelabhängiger Eltern, die Schaffung von Beratungs-, Aufenthalts· und Unterbringungsmöglichkeiten für suchtmittelgefährdete und -abhängige wohnungslose Jugendliche, spezielle Beratungsangebote für suchtmittelabhängige Ausländerinnen, die Berücksichtigung frauenspezifischer Belange bei allen Angeboten der Drogenhilfe und die Einrichtung von Beratungsangeboten für Ecstasy Abhängige AIDS - Solidarität und Aufklärung Nur eine kontinuierliche Beratung und Information gewährleistet; dass der Informationsstand in der Bevölkerung über die Vermeidung von Infektionen hoch bleibt und zu verantwortungsvollem Umgang mit Sexualität führt. Deshalb muss das Angebot an Information, Beratung und Betreuung gesichert und bei Bedarf ausgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den vergangenen Jahren engagiert für die städtischen Zuschüsse beispielsweise an die AIDS-Hilfe Bonn und an Pro Familia eingesetzt. Diese wurden daher erhalten und zum Teil sogar erhöht. Wir treten entschieden der Diffamierung der AIDS-Hilfe Bonn durch konservative Politiker entgegen. Angebote und Arbeit der AIDS-Hilfe müssen sich zurecht an den Bedürfnissen ihres Klienteis orientieren und nicht an Kriterien Außenstehender. Hierbei werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die AIDS-Hilfe auch künftig unterstützen. Obdachlosigkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Vertreibung von Obdachlosen aus dem öffentlichen Raum grundsätzlich ab. Die Bonner Innenstadt ist nicht nur Konsumort für viele, sondern Lebensort für alle. Obdachlose dürfen daher nicht bekämpft  und diffamiert werden. Den Einsatz privater Sicherheitsdienste lehnen wir ab. Stattdessen sollte bei Bedarf die Straßensozialarbeit verstärkt werden. Das bundesweit vorbildliche Projekt •GAB!", die gemeinsame Anlaufstelle von Ordnungsamt und Polizei, muss im Bonner Loch erhalten bleiben und hat auch in Zukunft unsere volle Unterstützung. Die weitere Entwicklung in der Innenstadt werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufmerksam verfolgen und sich - wie bei der Diskussion über die Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes - dafür einsetzen, die Situation der Obdachlosen entsprechend zu berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren einige Veränderungen für Obdachlose erreicht. So wurde beispielsweise der noch von der alten CDU/FDP-Ratsmehrheit geplante Bau eines Wohnheims für alleinstehende Obdachlose gestoppt und statt dessen ein Haus mit betreuten Wohnungen für obdachlose Familien errichtet. Wegen des Erfolgs dieses Konzeptes sollen weitere Angebote dieser Art geschaffen werden. Denn von 


Obdachlosigkeit betroffen sind längst nicht mehr nur alleinstehende  Männer, sondern auch Frauen, Jugendliche und Familien . Diese müssen auch in Zukunft mit neuen Konzepten untergebracht und betreut werden, damit sie möglichst schnell wieder in eigenen Wohnungen leben können. Durch präventive Arbeit, finanzielle und eine effektive Vernetzung aller Angebote muss Obdachlosigkeit vermieden werden, bevor sie überhaupt entsteht. Gesundheit! Wer wünscht sie sich nicht? Wir wünschen sie jedenfalls allen Leserinnen und Lesern dieses Programms. Viele krankheitsverursachende Lebensumstände entziehen sich der unmittelbaren Beinflussbarkeit durch ein Wahlprogramm: So etwa Fehlernährung; Bewegungsarmut, Stress oder Genussmittel-missbrauch. Besondere Aufmerksamkeit und Hilfe durch kommunalpolitische Maßnahmen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erfahren Behinderung, hohes Alter, Armut (z.B. von Kindern) und Einsamkeit (z.B. durch Fremdheit), die oft mit Krankheiten verbunden sind. Gesund sein  in der Stadt hängt davon ab, wie eine Stadt sich entwickelt. Durch neue Aufgaben erlebt Bonn einen rasanten Bauboom, noch mehr Pendlerverkehr, eine Zunahme des Flugverkehrs. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass der Autoverkehr nicht Überhand nimmt. Frischluftschneisen und wertvolle Biotope dürfen nicht bebaut werden. Frauen und Kinder sollen zukünftig stärker an der Stadtplanung beteiligt werden, weil ihre Gesundheit wesentlich mit dem Wohnumfeld zusammenhängt. Alten Menschen wollen wir' eine verstärkte Orientierungshilfe bei den zunehmend unübersichtlichen Angeboten des Gesundheitsmarktes geben. Bonn will in Zusammenarbeit mit benachbarten Kommunen und Kreisen eine Gesundheitsregion werden: Neue Institutionen sollen zu den vorhandenen Kliniken, Ärztinnen, psychosozialen Beratungsdiensten und anderen Gesundheitsberufen hinzukommen. Hier muss und wird die kommunale Politik beratende Funktion einnehmen: Die Orientierung der Verbraucher Ober die vielfältigen Gesundheitsangebote und das Zusammenspiel aller Beteiligten ist eine zunehmend wichtiger werdende Aufgabe. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben dafür gesorgt, dass seit 1996 ein Modellprojekt des Landes NRW, die ortsnahe Koordinierung der gesundheitlichen und sozialen Versorgung der Kommunen auch in Bonn stattfindet. Das Gesundheitsamt führt seitdem das Projekt mit einer neu geschaffenen Geschäftsstelle durch. Eine ständige Gesundheitskonferenz und eine öffentliche Gesundheitsberichterstattung sollen als neue Pflichtaufgaben wahrgenommen werden. Eine Drogenabteilung wurde geschaffen, eine allgemeine Gesundheitsberatung wird folgen. Schwerpunkte der Arbeit des städtischen Gesundheitsamtes sind die Gesundheitsförderung von Kindern, die Drogenprävention an den Schulen sowie die Zahngesundheit von Kindern. Die besondere Beobachtung und Unterstützung gilt weiterhin den HIV-Infizierten. In der kommenden Ratsperiode werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besonders mit folgenden gesundheitsrelevanten Themen befassen: Betreuungsprojekt für pflegende Angehörige, Einrichtung von Drogentherapeutischen Ambulanzen, (Flug-)Lärmbekämpfung, gesundheitsbezogener Verbraucherschutz: Rechtliche Beratung, Patientenbeschwerdestellen an Krankenhäusern, Koordinierung von Rettungskräften, Hilfen zur Orientierung von Migrantlnnen besonders im Gesundheitswesen Qualitätserfassung von Anbietern gesundheitlicher Leistungen, Steuerung eines zu erwartenden Gesundheitstourismus, Überwachung von Wasser- und Schienenwegen auf Gefahrgüter, Überprüfung des Bleigehaltes von Trinkwasser in häuslichen Leitungsnetzen. Bonns Wirtschaft kommt auf die eigenen Füße! Den Umbruch als Chance zur Innovation nutzen Mit dem Beschluss von Bundestag und Regierung bis zum Jahr 2000 nach Berlin umzuziehen, wurde die Region vor die größte Herausforderung in ihrer Nachkriegsgeschichte gestellt und zu einem tiefgreifenden strukturpolitischen Wandel gezwungen. Die alte Ratsmehrheit hat im Grunde vor dieser Aufgabe. kapituliert- Wirtschaftsförderungs- und Strukturpolitik blieben in der städtischen Verwaltung bis 1994 Fremdwörter. Umso entschlossener hat sich die rot-grüne Koalition nach dem 94iger 


Wahlsieg ans Werk gemacht und dem Wirtschafts- und Strukturwandel oberste Priorität gegeben. Als wichtigste Instrumente wurden das städtische Wirtschaftsförderungsamt personell und finanziell gestärkt, die Strukturfördergesellschaft Bonn/Rhein-Sieg/ Ahrweiler arbeitsfähig gemacht und gemeinsam mit der regionalen Wirtschaft die Tourismus und Congress-GmbH gegründet. Entgegen mancher Negativprognose ist es so gelungen, in der Region einen dynamischen Strukturwandel einzuleiten. Das zeigt sich an gestiegenen Einwohnerzahlen und in einer Steigerung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten um rund 6%. ln einem Zeitraum, in dem die Bundesrepublik ihre bislang mit Abstand schwerste Arbeitsmarktkrise durchgemacht hat, sind in der Region Bonn 16.000 neue Arbeitsplätze entstanden. tele-bonn-valley Gelungen ist dies insbesondere durch ein klares Bekenntnis der Koalition, Bonn zum Standort für private Dienstleistungen zu machen. Meilensteine waren auf diesem Wege insbesondere die Entscheidungen der Deutschen Telekom und der deutschen Post AG, Bonn zu ihrem Firmensitz zu bestimmen. Diese Entscheidungen wurden durch den weitgehenden Kooperationsvertrag der Region mit der Telekom und durch die enge Abstimmung bei der Standortentscheidung der Post AG für Bonn nachhaltig gefestigt. In diesem Umfeld haben sich zahlreiche kleine und mittelständische Unternehmen angesiedelt, so dass insgesamt im Bereich der privaten Dienstleistungen 12.800 neue Arbeitsplätze geschaffen werden konnten. Qualifikationsoffensive Dieser erfolgreichen Wirtschaftsförderungspolitik ist es zu verdanken, dass die Arbeitsmarktsituation in Bonn derzeit noch gekennzeichnet ist durch die im Landesvergleich günstige Arbeitslosenquote von 7,8%. Das darf aber nicht darüber hinweg täuschen, dass hierunter die Langzeitarbeitslosigkeit einen Sockel von etwa 34,3% ausmacht. Diese Situation wird sich mit Sicherheit durch den Umzug der Bundesregierung noch erheblich verschärfen. Betroffene werden insbesondere Frauen und minderqualifizierte Beschäftigte sein. Die rot- grüne Koalition hat sich diesen Herausforderungen gestellt und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen getroffen, die auch über den Wahltag hinaus .dringend gepflegt und ausgebaut werden müssen. So wurden u.a. das Regionalsekretariat für Arbeitsmarktpolitik, die Regionalstelle Frau und Beruf eingerichtet sowie die Arbeit der Beratungsstellen Jugendberufshilfe und Hilfe zur Arbeit gezielt verstärkt. Zusätzlich wurde im Oktober 1998 mit der Job-Initiative eine Institution geschaffen, die sich ausschließlich mit präventiver Arbeitsmarktpolitk befasst. Der Strukturwandel der Region wird nach Überzeugung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nur dann wirklich zum Erfolg, wenn er nicht die dauerhafte Ausgrenzung eines wachsenden Teiles der Gesellschaft in Kauf nimmt Deshalb liegt ein Schwerpunkt grüner Wirtschaftspolitik in der Qualifizierungsoffensive, die die Arbeitsuchenden auf die Herausforderungen der Zukunft in der Bonner Region vorbereitet. Dazu wurde Ende 1997 eine Qualifizierungsbedarfsstudie in Auftrag gegeben, die das Profil und die Anforderungen der zukünftigen Arbeitsplätze in der Region untersucht hat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dafür sorgen, das zukünftig alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen des Arbeitsamtes, der Weiterbildungsträger sowie der Stadt Bonn sich an den Ergebnissen dieser Studie orientieren. Wichtige Instrumente sind dabei die branchenspezifischen Jobbörsen, nach dem Muster der Bonn komm, die in diesem Jahr zum ersten Mal mit großem Erfolg durchgeführt wurde. Das wichtigste Segment dieser Bemühungen wird dabei mit Sicherheit der Bereich der lnformationstechnik darstellen. Schon heute verzeichnet die Branche in diesem Bereich einen akuten Fachkräftemangel.  Sanfter Tourismus Eine weitere zentrale Herausforderung liegt nach unserer Überzeugung in der Umstrukturierung der regionalen Tourismuswirtschaft. Mit rund 16.000 Beschäftigten ist der Tourismus in der Region Bonn einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren. Er ist in besonderer Weise vom Strukturwandel betroffen, da die lange gepflegte Monokultur •Polit-Tourismusmit dem Umzug der Regierung zu großen 


Teilen wegfallen wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben viel Überzeugungsarbeit leisten müssen, um die professionelle Vermarktung der touristischen Potentiale der Region durchzusetzen. Mit der Tourismus& Congress GmbH wurde ein innovatives Modell aus der Taufe gehoben, das die Arbeit der öffentlichen Verwaltungen und die Tourismuswirtschaft der Region in idealer Weise vernetzt Die kreative Arbeit der GmbH wird auch in Zukunft die nachdrückliche unsere Unterstützung brauchen und bekommen. Für die touristischen Betriebe der Stadt wollen wir eine Klassifizierung nach ökologischen Kriterien anregen, die den Gästen der Stadt eine leichte Orientierung für den Aufenthalt in Bonn ermöglicht. Dazu gehört die Werbung für eine umweltverträgliche Anreise bereits am Startort zur Vermeidung einer weiteren Belastung durch Auto- und Flugverkehr. . . BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den notwendig gewordenen Strukturwandel als Chance nutzen, den lncoming-Tourismus umweltgerecht zu entwickeln und ein qualitativ hochwertiges Angebot als Modellprojekt für eine städtische Region weltweit zu vermarkten. Die Vision des Sanften Tourismus ist der zukunftsträchtige Konsens zwischen der nachhaltigen Sicherung der Arbeitsplätze in der Tourismuswirtschaft und den Bedürfnissen der Bonner Bürgerinnen nach Pflege und Ausbau der hohen Lebensqualität dieser Stadt. Handwerk und Mittelstand fördern  Das ständige Wachstum der Produktions- und Dienstleistung allein führt aber nicht zu einer durchgreifenden Verbesserung der Arbeitsmarktsituation. Die notwendigen Impulse für den Arbeitsmarkt gehen in erster Linie von den kleinen und mittleren Unternehmen aus. Deshalb setzen wir auf die gezielte Förderung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der ortsansässigen Wirtschaft, insbesondere der örtlichen Handwerks- und mittelständischen Unternehmen. Dazu wollen wir die Zusammenarbeit der kommunalen Unternehmen, der Stadtwerke mit den mittelständischen Unternehmen verstärken. Gleichzeitig gilt es, den know-how-Transfer zwischen den Forschungseinrichtungen und Instituten der Stadt und dem örtlichen Handwerk und Mittelstand zu intensivieren. Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze hängen aber auch von der Verbesserung der Rahmenbedingungen für neue Unternehmen ab. In Bonn hat es in den letzten Jahren geradezu einen Gründerboom gegeben. Uns liegt daran, die Entwicklung nachdrücklich zu unterstützen. Deshalb haben wir das Gründerzentrum Alter Schlachthofinitiiert, dessen 1. Bauabschnitt im November 1998 fertiggestellt und innerhalb von 3 Wochen ausgebucht war. Neben der beschleunigten Fertigstellung der weiteren Bauabschnitte, wollen wir Liegenschaften für weitere Gründerzentren zur Verfügung stellen. Die Kommune als Unternehmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Stadt auch mit ihren Eigenbetrieben unternehmerisch tätig wird. So wurde durch die völlige Veränderung der bisherigen Monopolmärkte für die Energieversorgung und den öffentlichen Personennahverkehr die bisherige Arbeitsgrundlage der Stadtwerke Bonn völlig verändert Für die Stadtwerke bedeutet dies einen schwierigen Weg der Anpassung. Wir haben mit der Modernisierung der Gesellschaftsform, den Aufbau eine zukunftsfähigen HoldingStruktur und der Neubesetzung der Stadtwerkespitze die notwendigen Schritte eingeleitet Dies reicht jedoch für eine langfristige Sicherung des kommunalen Unternehmens und damit der über 2000 Arbeitsplätze der Stadtwerke alleine nicht aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden daher die konsequente Ausweitung der Betätigungsfelder, wie sie schon mit der erfolgreichen Gründung der Contracting Gesellschaft EGM begonnen wurde, weiter gehen. Zusätzlich gilt es, die Kooperation mit den Unternehmen der Region auszubauen. Dies alles geht nicht ohne den durchgreifenden Aufbau einer Dienstleistungsstruktur in dem neuen Sparten unternehmen. Stadtmarketing Um für Bonn eine attraktive Zukunftsperspektive zu erschließen, muss die kommunale Wirtschaftsförderung  nach Überzeugung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Aktivitäten aus allen wichtigen gesellschaftlichen Bereichen unter einem gemeinsamen Leitbild bündeln. Dazu haben 


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Zusammenarbeit mit dem Einzelhandelsverband und der IHK Bonn die Fortschreibung des zentrenkonzeptes im Sinne einer nachhaltigen Siedlungspolitikzur Stärkung der Innenstadt, der Stadtbezirkszentren und der Stadtteilzentren entwickelt Zusammen mit der raschen Realisierung eines ebenfalls von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiiertem Stadtmarketing kann Bonn sich der wachsenden Konkurrenz durch die Großmärkte auf der ·Granen Wiese erfolgreich stellen. Nachhaltig wirtschaften Über diese Arbeit darf aber das Engagement für die Pflege und den gezielten Ausbau der Umwelt- und damit der Lebensqualität Bonns nicht aus dem Blick geraten. Im Gegenteil! Moderne Wirtschaftspolitik verweist Natur und Umweltschutz eben nicht an den Katzentisch, sondern begreift Ökonomie und Ökologie als gleichberechtigte Komponenten einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Auch in diesem Bereich haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der Schaffung des Umweltdezernates für Qualifikation und Schlagkraft gesorgt: Mit dem integrierten Freiraumkonzept verlogen wir endlich Ober ein Steuerungssystem, das die weitere Entwicklung Bonns bei der Sicherung der ökologisch wichtigen Freiflächen ermöglicht. Die Umweltschutzkonzeption ist im Entwurf fertig und geht jetzt als eine der zentralen Säulen der Lokalen Agenda in die Bürgerlnnenbeteiligung. Mit diesem Ansatz stärken und konkretisieren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bonn den Ansatz einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik. Dies entspricht nicht nur unserer Verantwortung für die nachfolgenden Generationen, sondern bedeutet gleichzeitig Engagement für eine hohe urbane Lebensqualität für die Bonner Bürgerinnen und Bürger. Lebens- und Umweltqualität ist längst selbst zu einem der wichtigsten Standortfaktoren für Wirtschaftsentscheidungen geworden. Regional kooperieren 'Die genannten Aufgaben kann die Stadt Bonn nur noch im Rahmen einer intensiven regionalen Kooperation angehen. Die bereits praktizierte Zusammenarbeit mit den Kreisen RheinSieg und Ahrweiler muss auf die Kreise Euskirchen, Neuwied und den Erftkreis ausgedehnt werden. Trotz der vielfach vorhandenen Konkurrenz zu Köln und der Gefahr, von der Metropole vereinnahmt zu werden, gibt es auch hier keine Alternative zu einer verstärkten Zusammenarbeit. Nur gemeinsam wird die Region die Kraft entwickeln, sich als Wirtschaftsstandort in Europa zu profilieren. Wenn ich einmal reich wär… Geld allein macht nicht glücklich ist aber unverzichtbar für eine ökologische und soziale Politik. Vieles, was Bürgerinnen und Bürger wünschen, ist ohne Geld nicht machbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD haben 1994 von der alten CDU-Mehrheit keine schwarzen, sondern rote Zahlen übernommen. Die CDU hatte die Stadt mit ihrer verfehlten Finanzpoli.tik in immer höhere Defizite getrieben, Einnahmen und Ausgaben klafften immer weiter auseinander. Die Folge: steigende Schulden mit immer höheren Zinsbelastungen. Seit 1994 hat sich die finanzielle Lage der Stadt unter der neuen Ratsmehrheit von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-und SPD stabilisiert. Die Ausgaben für Personal- und Sachkosten konnten gesenkt, der Anstieg der Zinsbelastung gestoppt werden. Städtisches Vermögen, das die CDU zum Ausgleich der von ihr verursachten Schulden verkaufen wollte, konnte erhalten werden. Die Leistungen der Stadt für den Sozial- und Kulturbereich, die von der CDU immer weiter gekürzt worden waren, konnten seit 1994 stabil gehalten und zum Teil sogar erhöht werden. Geld für eine soziale und ökologische Politik Der Kurs der finanziellen Gesundung muss fortgesetzt werden. Unsere Forderungen an eine vernünftige kommunale Finanzpolitik lauten: strenge Ausgabendisziplin und mehr Einnahmen dort, wo dies wirtschaftlich und sozial zu verantworten ist, keine Prestigeprojekte, moderne und effiziente Stadtverwaltung, finanziell gesunde Stadtwerke mit Zukunft Nur so wird es möglich sein, den finanziellen Gestaltungsspielraum für eine ökologische und soziale Politik in der Stadt Bonn zu erhalten und zu erweitern. Bund und Land in der Verantwortung Die Stadt Bonn muss und wird unter unserem 


Einfluss ihrer Verantwortung für eine solide Finanzpolitik gerecht werden. Aber die Probleme sind nur zu einem kleinen Teil durch die Stadt selbst zu lösen. Notwendig ist eine Politik auf Bundes- und Landesebene, die die Finanzen der Städte und Gemeinden wieder stärkt und nicht immer weiter schwächt. Die Steuereinnahmen der Kommunen müssen in ihrer Höhe verlässlicher und stetiger werden. Es müssen auch weiterhin Einnahmequellen mit eigenem Hebesatzrecht bestehen bleiben. Die zweckgebundenen Zuweisungen sollen zugunsten pauschaler Zuweisungen abgebaut werden, um den Kommunen mehr Entscheidungsfreiheit zu geben. Wenn den Kommunen von Bund oder Land zusätzliche Aufgaben übertragen werden, muss zugleich auch das Geld für die Erfüllung dieser Aufgaben und die daraus entstehenden Folgekosten bereitgestellt werden. Entscheidend für die Gesundung der kommunalen Finanzen wird der Abbau der hohen Arbeitslosigkeit sein. Die bundesweite Massenarbeitslosigkeit nimmt die Finanzen der Stadt von zwei Seiten in die Zange die Steuereinnahmen sinken, während zugleich die Sozialausgaben steigen. Mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit und einer verlässlicheren Gemeindefinanzierung wird sich die finanzielle Situation der Stadt Bonn Schritt für Schritt verbessern. Zusagen einhalten Die Bundesregierung muss alle finanziellen Zusagen aus dem Berlin/Bonn-Gesetz einhalten. Der neue Bonn-Vertrag mit dem Bund muss der Stadt eine sichere und dauerhafte Einnahme gewährleisten, deren Höhe den finanziellen Belastungen Bonns als Bundesstadt gerecht wird. Nur dann werden die finanziellen Folgen des Umzugs nach Berlin zu bewältigen sein. Bonn, eine Stadt für Kinder Und Jugendliche Sollte man hinter diese Oberschrift ein Fragezeichen oder ein Ausrufungszeichen setzen? Wir sind der Auffassung, dass es beides sein könnte, denn wir sind dem Ziel, eine kind- und jugendgerechte Stadt zu werden, ein gutes Stück nähergekommen. Selbstzufriedenheit ist dennoch nicht am Platze, denn . Kinder- und Jugendarbeit verändert sich und steht ständig vor neuen Herausforderungen. Wir wissen das und möchten die Initiativen und Schritte darlegen, die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Gang gesetzt wurden. Kinder haben Rechte Die UN-Kinderrechtskonvention hat in ihren Ausführungen deutlich gemacht: Kinder und Jugendliche sind gleichberechtigte Mitglieder dieser Gesellschaft. Sie sollen mit Rechten ausgestattet werden, weil sie Wichtiges für unser aller Überleben beizutragen haben. Das gilt auch für die Kommunalpolitik. , Wir begrüßen es sehr, dass endlich auch Jugendliche mit 16 ihrer politischen Meinung Ausdruck verleihen und wählen können. Denn wir wissen, dass Kinder und Jugendliche häufig intensiver über die politischen Entscheidungen nachdenken als Erwachsene. Aus diesem Grunde werden wir alles daransetzen, die politische Teilnahme von Kindern und Jugendlichen in Bonn weiter voran zu bringen. Eine kind -und jugendgerechte Stadt ist zugleich eine menschengerechte Stadt. Im Rahmen dieses Prozesses wollen wir die bestmögliche Form der Beteiligung suchen und sie gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen weiterentwickeln. Kinder- und Jugendbeteiligung soll keine Spielwiese sein, sondern ernstgemeinte Beteiligung auf allen Feldern städtischer Politik: Stadtplanung, Verkehrsplanung, auch und vor allem die lokale Agenda. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die: Intensivierung der Kinder- und Jugendbeteiligung in allen Feldern städtischer Politik Platz für Kinder und Jugendliche Jeder 5. Einwohner in Bonn ist über 65. In einer älter werdenden Kommune können die Belange von kleinen und jungen Menschen schnell in Vergessenheit geraten. Wir benötigen Instrumente, um das· •·Kind im Kopfin unseren Entscheidungen immer präsent zu haben. Auf der Ebene der Stadtverwaltung ist auf unsere Initiative die Kinderfreundlichkeitsprüfung eingeführt worden. Diese wichtige Dienstanweisung verpflichtet alle Ämter der Stadtverwaltung, den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt Rechnung zu tragen. ' Kinder undJugendliche brauchen in Bonn Platz. Platz zum Spielen, zum Toben- Flächen, 


die nicht immer kostenaufwendig möbliert sein müssen, sondern Plätze, die z.B. naturnah belassene Treff- und Abenteuerräume für Kinder und Jugendliche sein können. Die Schulhöfe, die auf unsere Initiative zu Spielflächen erklärt worden sind, müssen zügig entsiegelt werden. Wir werden alles daransetzen, diese Plätze für Kinder und Jugendliche zu erhalten, auszubauen und sie zu Orten zu machen, wo es Spaß macht zu spielen und sich zu treffen. Kinder und Jugendliche leben im Stadtteil, im engsten Bezug zu ihrem Zuhause. Sie fahren keine langen Strecken, sondern sie treffen sich im Viertel, spielen auf den Straßen. Umso wichtiger ist eine Vernetzung aller Angebote in diesem Sozialraum, damit durch eine effektive Nutzung, durch die Bündelung aller Initiativen im kleinräumigen Bereich mehr erreicht werden kann. Dazu gehören die Vormittagsnutzung von Offenen Türen, die Öffnung von Schulen und Kindertageseinrichtungen in den Stadtteil hinein. Städtische Verkehrsplanung muss sich an denen orientieren, die die schwächste Position haben. Das sind nicht nur Kinder und Jugendliche sondern auch behinderte oder alte Menschen. Nicht das Kind muss sich dem Verkehr anpassen, sondern der Verkehr dem Kind. Tempo 30 auf allen innerörtichen Straßen ist für uns ein unbedingtes Muss, die Ausweisung von mehr Spielstraßen und von autofreien Zonen hat für uns oberste Priorität. Wir brauchen sichere, breite Radwege, damit Kinder und Jugendliche gefahrlos vorankommen, selbst wenn sie noch unsicher radfahren. Aber auch der öffentliche Nahverkehr muss auf den Prüfstand, ob er kind- und jugendgerecht ist dazu gehören die Höhe der Fahrpreise genauso wie Halteknöpfe in Kinderhöhe und der Einsatz von mehr Nachtbussen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für: mehr Freiflächen und naturnahe Spielflächen für Kinder und Jugendliche, die Umgestaltung der Schulhöfe zu Spielflächen, sozialräumliche Vernetzung aller Bereiche, die sich mit Kindern und Jugendlichen beschäftigen, flexible Nutzung bestehender Einrichtungen, Tempo 30 auf allen innerörtlichen Straßen, Ausweisung von weiteren Spielstraßen, sichere Radwege, kinder- und jugendgerechter öffentlicher Nahverkehr. Plätze für  Kinder In den letzten Jahren sind in Bonn viele neue Plätze für Kinder geschaffen worden. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergarten platz, der seit 1999 in Kraft ist, hat dazu geführt, dass die Stadt Bonn erhebliche Mittel einsetzen musste, um in allen Stadtteilen die vom Gesetzgeber vorgegebene Zahl an Kindergartenplätzen zu schaffen. Wir freuen uns darüber, dass es nunmehr keine langen Wartelisten mehr in Kindertagesstätten gibt, und auf Grund unserer Anstrengungen im Betreuungsbereich für Kinder mehr getan wird. Dennoch sind die eigentlich wichtigen Plätze noch immer nicht in ausreichender Zahl vorhanden: Plätze für Kinder unter 3 Jahren, Ganztagsplätze, Plätze in außerschulischer Betreuung und integrative Einrichtungen. Wir wissen, wie dringend notwendig sie von Familien und Frauen benötigt werden. Ein kleiner Schritt hin zu einer höheren Flexibilität bei den Öffnungszeiten der Kindergärten ist jetzt durch eine neue Landesgesetzgebung ermöglicht worden. Wir wünschen uns mehr Flexibilität, mehr Autonomie in jeder einzelnen Kindertageseinrichtung und wir hoffen, dass so mehr Plätze für Kinder berufstätiger Eltern geschaffen werden. Zur schnellen, unbürokratischen Schaffung von Plätzen für Kinder unter 3 Jahren sind wir neue, ausgesprochen erfolgreiche Wege gegangen. Auf unsere Initiative hin ist das Netzwerk Tagesmütter. entstanden: Drei Träger, die den Bedarf an Tagespflegestellen und die qualifizierten Angebote von ausgebildeten Frauen verbinden und koordinieren. Das ist ein neues, gleichermaßen kind -wie auch frauengerechtes Modell, haben sich doch Frauen durch ihre Ausbildung eine Qualifikation und auch ein Neues eigenständiges Selbstbewusstsein geschaffen. Uns ist es ein vordringliches Anliegen, den Bereich der außerschulischen Betreuung in den nächsten Jahren voran zu bringen - ebenso ideenreich wie modellhaft. Wir haben hohe Geldmittel in den Haushalt eingestellt, um mehr Plätze für Kinder und Jugendliche zu schaffen, die nach der Schule Betreuung, Essen oder Hausaufgabenhilfe benötigen. 


Das Amt für Kinder, Jugend und Familie und das Schulamt der Stadt Bonn haben neue Kooperationsmodelle entwickelt, damit möglichst viele Kinder nach der Schule nicht allein zu Hause sitzen müssen, sondern mit anderen zusammen bleiben können, bis die Eltern ihren Arbeitstag beendet haben. Unsere Schwerpunkte in der Kinderbetreuung sind: Entwicklung neuer, flexibler Modelle der Kinderbetreuung, Flexibilität und Autonomie der Kindertageseinrichtungen bezüglich der Öffnungszeiten, Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter 3 und über 6 Jahre. Junge Menschen in Bonn Das Wahlalter für die Kommunalwahl wurde von der rot-grünen Landesregierung auf 16 Jahre gesenkt! Damit wird jungen Menschen ermöglicht, über ihre Zukunft mitzuentscheiden. Doch dies reicht uns nicht aus, denn wählen und die Stimme abgeben ist das eine, Politik aktiv mitgestalten das andere. Nur beides zusammen macht auf Dauer Sinn. Vor allem junge Menschen machen sich Sorgen um ihre Zukunft. Diese Ängste um Arbeitsplätze und Ausbildungsmöglichkeiten nehmen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ernst. Das Leben in Bonn wird in hohem Maß von Schülerlnnen, Auszubildenden und Studentinnen bestimmt. So ist es nur folgerichtig, wenn Erziehung, Ausbildung, Freizeitgestaltung, Wohnen und Zusammenleben ebenso wie Stadt- und Verkehrsplanung noch stärker von jungen Menschen mitbestimmt werden. Denn Schülerinnen sind nicht schulmüde, Auszubildende nicht faul, ausländische Jugendliche nicht gewaltbereit- sie werden von Erwachsenen nur so wahrgenommen, wenn sie immer seltener akzeptiert und immer öfter ausgegrenzt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Jugendarbeitslosigkeit in Bonn nachhaltig bekämpfen. Jugendarbeitslosigkeit hat strukturelle Ursachen. Die bisherigen Anstrengungen waren nicht erfolgreich, deshalb setzen wir uns auf Bundes- und Landesebene dafür ein, eine Ausbildungsplatzumlage einzuführen, die das Ziel hat, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz nach seinen Wünschen zu garantieren. Jugendlichen deutscher und ausländischer Herkunft sind gleiche Chancen einzuräumen. Dazu brauchen wir ein wirksames Antidiskriminierungsnetz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Ausbau der Jugendberufshilfe innerhalb und außerhalb von Schulen und Jugendeinrichtungen und eine Ausweitung der Anstrengungen der Stadt Bonn, bildungsbenachteiligte Jugendliche auszubilden und zu beschäftigen. Die Stadt Bonn kann das aber nicht allein schaffen, hier wollen wir uns für neue Initiativen starkmachen. Bürgerinnenbeteiligung - dazu gehört für uns selbstverständlich die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen - ist ein Grundsatz grüner Programmatik. Einmischen in Politik ist bei uns nicht nur erwünscht, sondern wurde auch in der letzten Ratsperiode durch die Kinder- und Jugendforen erheblich ausgebaut. Darüber hinaus wünschen wir uns, dass sich noch mehr junge Menschen in dieser Stadt mit ihren Interessen und Bedürfnissen in die Politik einbringen. Bereits jetzt können Jugendliche in Bonn in kommunalen Ausschüssen mitbestimmen, da Bürgerinnenanträge und damit Rederecht in fast jedem Ausschuss möglich sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Jugendkultur in Bonn stärken. Im Bildungs-, Freizeit und Begegnungsbereich, aber auch für Initiativen, Jugendorganisationen und freie Träger wollen wir eine bessere finanzielle Absicherung. Darum gibt es auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen neuen Haushaltstopf Kinder- und Jugendkultur. Besonders wichtig sind uns: Mädchenarbeit, also die Stärkung des Selbstbewusstseins junger Frauen (empowerment), die Förderung internationaler Begegnungen und Projekte, · die Förderung von Wohnprojekten, autonom verwaltete Jugendclubs, lnternetcafes, Coffeeshops, Jugendräte und Jugendparlamente, ein junges Ticket für Bus & Bahn, die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen antifaschistische Bildung für junge Menschen. Die Information und Aufklärung über rechtsextremistische und rassistische Gewalt, die Erarbeitung von Maßnahmen gegen Ausländerfeindlichkeit und Rassismus unter jungen Menschen ist Aufgabe der Stadt und muss von einem breiten Bündnis für Demokratie und Toleranz durchgesetzt 


werden. Mit der Schaffung des Referates für multi-kulturelle Angelegenheiten haben wir einen Grundstein gelegt, der weiter ausgebaut werden muss. Armut: Kennzeichen jung Was in vielen großen Städten zutage tritt, ist auch in Bonn traurige Realität. Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, deren Eltern arbeitslos bzw. von Sozialhilfe abhängig sind, wird immer höher. In einer Zeit, wo Selbstwertgefühl bei Jugendlichen oftmals über teure Kleidung definiert wird, ist es für Eltern, aber insbesondere für Jugendliche schwer, mit ihrer Situation klarzukommen. Sämtliche städtischen Instrumente der Sozial-, Kinder- und Jugendpolitik sind gefragt, um zu verhindern, dass Jugendliche sich selbst, oder andere gefährden. Wir brauchen viele Instrumente der Prävention im niedrigschwelligen Bereich, um die Jugendlichen dort abzuholen, wo sie Hilfe und Unterstützung brauchen. Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) des Amtes für Kinder, Jugend und Familie hat eine zentrale Hilfefunktion und muss unserer Auffassung noch weiter gestärkt werden. Alle Angebote der aufsuchenden Sozialarbeit- die Streetworker und das von uns auf den Weg gebrachte Jugendmobil - müssen ausgebaut werden. Die Angebote der Offenen Türen bzw. Teiloffenen Türen müssen sich gerade diesen Jugendlichen widmen Jugendliche, die keine Lust mehr auf Schule haben, brauchen unsere Unterstützung. In einem Kooperationsprojekt zwischen Schule und Jugendhilfe müssen schulmüde Jugendliche aufgefangen, die Ursachen für ihren Rückzug herausgefunden und neue Anfänge gemacht werden. Eine zentrale Aufgabe bleibt die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, die in Bonn im Vergleich zu anderen Städten zwar noch nicht so hoch, prozentual jedoch auch angestiegen ist Besonders der Übergang von der Schule in den Beruf ist für viele Jugendliche schwer. Hier . müssen die Hilfen verstärkt werden. Es ist dringend erforderlich, spezielle Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Jugendliche zu konzipieren. Ausländischen Jugendlichen müssen in der Konkurrenz um Arbeits- und Ausbildungsplätze die gleichen Chancen eingeräumt werden wie Deutschen. Die Stadt Bonn kann das allein nicht schaffen, wenn nicht auch der private Handel und die Industrie durch die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen etwas tun: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: den Ausbau der aufsuchenden Jugendarbeit, die Präventionsarbeit verstärken, die Unterstützung des Allgemeinen Sozialen Dienstes, Kooperationsprojekte für schulmüde Kinder und Jugendliche, Mehr Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Jugendliche. Schule Vor der Schule, nach der Schule Wenn Kinder eingeschult werden, bekommen Eltern oft ein Betreuungsproblem. Unregelmäßige Stundenpläne, Ferien und Unterrichtsausfall erfordern vielfältige Betreuungsformen - besonders für Grundschulkinder.  Auf Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist eine Konzeption zur außerschulischen Betreuung beschlossen worden. Es wurden hierfür beträchtliche Mittel im Haushalt eingestellt Zusätzlich deckt das von uns initiierte Netzwerk familiäre Tagesbetreuungungen Bedarf ab. Dennoch haben längst nicht alle Kinder einen Betreuungsplatz. Wir fordern flexible und sozialraumorientierte Einrichtungen, die eine qualifizierte Betreuung sicherstellen. Das Angebot muss sich am individuellen Bedarf orientieren. Unabdingbar ist dafür eine enge Kooperation zwischen Schulamt, Jugendamt und Schule. So könnten Betreuungsplätze für Schulkinder z.B. in Jugendzentren oder auch Kindertagesstätten geschaffen werden. Bei der Schaffung eines breiten Betreuungsangebots für Schulkinder kommt den Elterninitiativen eine wichtige Rolle zu. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb weiterhin auch neu hinzukommende Elterninitiativen finanziell unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: ein Betreuungsangebot schaffen, das sich am individuellen Bedarf orientiert, eine enge Kooperation des Schulamtes mit dem Amt für Kinder, Jugend und Familie, weiterhin auch neue Elterninitiativen finanziell unterstützen.  Ohne Behinderung mit Behinderung Lernen Der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht-behinderten Schülerinnen ist in Bonn aus den Kinderschuhen heraus. Seit 18 Jahren ist das gemeinsame Lernen und Leben· für alle Beteiligten in den Integrationsschulen ein 


Gewinn. Die Nachfrage nach Integrationsplätzen ist ungebrochen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das Angebot in den Grundschulen nicht verringert, sondern ausgeweitet wird. Im Bereich der weiterführenden Schulen soll vor allem die Gesamtschule Bonn Nord möglichst bald in den Schulversuch zieldifferente Förderung in der Sekundarstufe aufgenommen werden, um eine Fortsetzung des gemeinsamen Unterrichts nach dem vierten Schuljahr zu gewährleisten. Sonderpädagogische Fördergruppen stellen dagegen keine Alternative zur Ausweitung des Gemeinsamen Unterrichts dar. Ziel muss die Schaffung zusätzlicher Kapazitäten bleiben. Dies darf aber nicht auf Kosten der individuellen Förderung der Schülerinnen gehen. Neubauten werden auf Drängen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN inzwischen von Anfang an · behindertengerecht geplant und gebaut. Mit einer Vielzahl kleiner Maßnahmen sind in den vergangenen Jahren auf grüne Initiative bauliche Barrieren in Schulen beseitigt und behinderten gerechte Sanitäranlagen geschaffen worden. Wir wollen diese Politik fortsetzen und den behindertengerechten Umbau von Schulgebäuden vorantreiben. Der ganztägigen Betreuung in Sonderschulen stehen häufig wenige Stunden Unterricht in der Grundschule gegenüber. Die von uns geforderte Ausweitung außerschulischer Betreuung an den Grundschulen ist deshalb eine wichtige Unterstützung des Integrationsangebots. Um behinderte Kinder auch nach Unterrichtsende individuell fördern zu können, sollten die Träger integrativer Einrichtungen einen erhöhten Zuschuss erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: zusätzliche Plätze im Gemeinsamen Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen schaffen, auch zukünftig bereits bei der Planung von Schulbauten auf behindertengerechte Bauweise achten, den behindertengerechten Umbau von Schulgebäuden vorantreiben und integrative Angebote der außerschulischen Betreuung verstärkt bezuschussen. Emanzipatorische Förderung von Jungen und Mädchen . BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich in allen Schulstufen für die verstärkte Förderung von Mädchen und jungen Frauen ein. Diese Förderung muss durch Maßnahmen emanzipatorischer Jungenerziehung begleitet werden. Dabei wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit städtischen Initiativen weibliche Vorbilder gezielt fördern. So könnte Schülerinnen durch ein Handwerkerinnenhaus der Weg in nicht frauentypische Berufe geebnet werden. Unterstützt werden sollen die Schulen durch die städtische Gleichstellungsbeauftragte. Gegenstand einer intensiven Zusammenarbeit können zum Beispiel Selbstbehauptungskurse für Mädchen und junge Frauen sein. Außerdem soll die Gleichstellungsstelle gemeinsam mit dem Schulamt Fortbildungsveranstaltungen für LehrerInnen an bieten. Bei der Besetzung von Schulleitungsstellen werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch zukünftig auf eine gezielte Frauenförderung achten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: städtische Initiativen zum Kennenlernen weiblicher Vorbilder fördern, eine intensive Zusammenarbeit der Gleichstellungsbeauftragten mit den Schulen, eine Steigerung des Frauenanteils in schulischen Leitungsfunktionen. Schule als Ort interkultureller Begegnung Bonner Schulen sind multikulturell. Durchschnittlich 15 Prozent der Schülerinnen sind nicht-deutscher Herkunft. Vor diesem Hintergrund darf die Schule nicht nur der Wissensvermittlung dienen, sondern muss auch die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten der Schülerinnen in den Unterricht mit einbeziehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. setzen sich für Schule als einen Ort interkultureller Begegnung ein. Schülerinnen unterschiedlicher Herkunft leben und lernen mit und voneinander. Interkultureller Erziehung kommt daher im Schulalltag eine immer wichtigere Bedeutung bei der Herausbildung einer gemeinsamen Identität der SchülerInnen. zu. Eine verstärkte Integrationsarbeit ist erforderlich, um Chancengleichheit zu gewährleisten. Sprachbarrieren stellen ein Integrationshemmnis dar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb ein ausreichendes Angebot an Deutschunterricht- auch als 


Fremdsprache. Diese Bemühungen sollen durch eine verstärkte Kooperation mit außerschulischen Einrichtungen wie der Volkshochschule unterstützt werden. Genauso müssen Schülerinnen aber bereits im Grundschulalter an Fremdsprachen herangeführt werden. Zudem sollte muttersprachlicher Unterricht auf freiwilliger Basis verstärkt angeboten werden. Elterninitiativen, MigrantInnenverbänden und städtischen Stellen wie insbesondere dem Referat für Multikulturelles kommen eine wichtige Aufgabe bei der Unterstützung der pädagogischen Arbeit an den Schulen zu. Eine große Bereicherung stellt hier die seit langem geplante "Regionale Arbeitsstelle für ausländische Kinder und Jugendliche" dar. Ihre Einrichtung ist dringend notwendig. Um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden, müssen auch Lehrerinnen neue Kompetenzen erwerben. Hierzu bedarf es spezieller Angebote zur interkulturellen Lehrerlnnenfortbildung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: Angebote zum Abbau von Sprachbarrieren ·durch eine verstärkte Kooperation mit außerschulischen Einrichtungen unterstützen, die längst überfällige Einrichtung einer Regionalen Arbeitsstelle für ausländische Kinder und Jugendliche (RAA), Angebote zur interkulturellen Lehrerlnnenfortbildung. Bonner Schulen auf Nord-Süd-Kurs Die Agenda 21 betont ausdrücklich die Bedeutung der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei der Umsetzung des Konzeptes nachhaltiger Entwicklung. Gerade für Bonn als Nord-Süd-Stade und als Zentrum für internationale Zusammenarbeit muss die Förderung des Eine-Welt-Gedankens· einen Schwerpunkt in der schulischen Bildungsarbeit darstellen. Dazu müssen internationale Schulkontakte als Eine-Welt-Partnerschaften aufgebaut werden. Gleichzeitig wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das internationale Schulangebot in Bon n stärken. Um das Bewusstsein für den Agenda-Prozess an Bonner Schulen zu stärken, müssen die Schulen bei Agenda-Veranstaltungen der Stadt beteiligt werden. Hierzu ist eine Vernetzung des Agenda- Prozess und der Nord-Süd-Promotoren mit der Schulverwaltung erforderlich. Dies kann durch eine KoordinatorIn für Agenda-Fragen im Kinder-Jugend-Bereich geschehen. Im Schulalltag spielt die Umsetzung der Agenda 21 durch Umweltprojekte eine wichtige Rolle. Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhalten Schulen finanzielle Anreize, um Energie, Wasser oder Abfall einzusparen. Dieser Ansatz soll weiterentwickelt werden. So brauchen die Schulen für Verhaltensänderungen eine vernünftige Datenbasis und externe Unterstützung bei der Erstellung von Energiekonzepten. Um Schule zu einem ökologischen Lernort zu machen, muss auch die schulische Umgebung umgestaltet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Maßnahmen zur Schulhofentsiegelung, für die bereits in den vergangenen Jahren Mittel bereitgestellt worden sind, zu einem Entsiegelungsprogramm ausweiten. Schulgebäude müssen auf Schadstoffe untersucht werden, um anschließend, wo erforderlich, Pläne im Rahmen der Gebäudeunterhaltung zu erstellen, damit schnellstmöglich saniert wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: Schulpartnerschaften ausbauen und das internationale Schulangebot in Bonn stärken, eine Beteiligung der Schulen an Agenda Veranstaltungen der Stadt, Anreize zum sparsamen Umgang mit natürlichen Ressourcen weiterentwickeln, die ökologische Unigestaltung der Schulen vorantreiben. Vielfalt belebt! Bonn hat ein breites Schulangebot Ob Grundschulen, Haupt- und Realschulen, Gymnasien, Gesamtschulen, Waldorfschulen, Abendschulen, Sonderschulen, Berufskollegs oder die Bonn International School: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Vielfalt erhalten und weiterentwickeln. Maßstab hierfür ist der Wille der Schülerinnen und ihrer Eltern. Nach wie vor sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN davon überzeugt, dass die Gesamtschule die Schulform der Sekundarstufe I darstellt:. die die besten Voraussetzungen für eine individuelle Förderung der Schülerinnen bietet. Die Auslese im dreigliedrigen Schulsystem, die manchmal ·schon in der Grundschule beginnt, lehnen wir ab. Auch in der nächsten Ratsperiode werden wir uns dafür einsetzen, dass alle Eltern, die dies wünschen, ihre Kinder zur Gesamtschule schicken 


können. Bei entsprechendem Elternwillen kommt auch eine weitere Neugründung in Betracht Dabei werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wie bisher darauf achten, dass Gesamtschulen einen Raum darstellen, in dem sich die einzelne Schülerin und der einzelne Schüler geborgen fühlt und entsprechend seinen Neigungen und Fähigkeiten gefördert wird. In der Sekundarstufe II fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine verstärkte Kooperation der existierenden Gesamtschulen mit naheliegenden Berufskollegs. Hierdurch können beide Schulformen ihr Profil schärfen und einen Beitrag zur Durchsetzung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung schaffen. Grundlagen dazu sollten bereits in der Sekundarstufe I gelegt werden, damit Schülerinnen frühzeitig einen besseren Einblick in die Arbeitswelt erhalten können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen: die vielfältige Bonner Schullandschaft erhalten und dem Willen von Schülerinnen und Eltern entsprechend weiterentwickeln, sich weiter dafür einsetzen, dass auch der Nachfrage nach Gesamtschulplätzen entsprochen werden kann, Gesamtschulen und Berufskollegs verstärkt zur Kooperation auffordern. Leibesübungen Für. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Sportpolitik nicht nur Schaffung und Unterhaltung von Sportanlagen. In Zeiten knapper finanzieller Mittel im Bereich der freiwilligen Leistungen einer Kommune muss die Stadt Bonn Raum für Freizeit, Kommunikation und sportliche Betätigung bieten. Unser Ziel bleibt es, möglichst vielen Menschen Raum und Gelegenheit zur aktiven und passiven Teilnahme an Spiel und Bewegung zu verschaffen. Nachdem auch durch unseren Einsatz die Schließung des Freibades Friesdorf verhindert und dort eine Solaranlage zur Erwärmung des Wassers installiert wurde, wird als nächstes das Rüngsdorfer Bad eine solche Anlage erhalten. Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist, jährlich ein Bonner Hallen- oder Freibad mit einer SolaranIage auszustatten. Nach dem Einbau von Kassenautomaten sollte es nunmehr möglich sein, die Öffnungszeiten der Freibäder in den Sommerferien weiter auszudehnen und die Eintrittspreise durch die Einführung eines Familien- sowie eines Abendtarifs familien- und arbeitnehmerinnenfreundlich zu gestalten. Wo die finanziellen Möglichkeiten der Stadt an ihre Grenzen stoßen, soll eine Privatisierung, wie sie zur Zeit beim Frankenbad geprüft wird, nicht aus den Augen gelassen werden. Alle Schwimm- und Sportanlagen sind besonders  im Hinblick auf Kinder, ältere Menschen und Behinderte zu überprüfen. Veraltete Sportanlagen und Umkleideeinrichtungen, wie in Roleber, auf dem Finkenberg oder Im Vogelsang sind zu sanieren. Bei einem möglichen Neubau von Sportstätten wird im Konfliktfall dem Natur- und Landschaftsschutz gegenüber den Interessen von Sportorganisationen Priorität eingeräumt! Wie bereits bei den Sportstättenbenutzungsgebühren umgesetzt, sind Vereine,- die ihren Schwerpunkt auf den Jugend- und Breitensport legen, bei der kommunalen Sportförderung besonders zu berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass aktive und passive sportliche Betätigung in Bonn nicht von einem vollen Geldbeutel abhängig ist und dass das Ziel einer tatsächlichen "Sportstadt Bonn" seiner Verwirklichung näher gebracht wird. Kultur ist Emanzipation Kultur ist kein Luxus, sondern unverzichtbares Element einer humanen und demokratischen Gesellschaft. Sie ist unabdingbar für die Entfaltung von Individualität. Sie macht uns sensibel für existentielle Grundfragen von Individuum und Gesellschaft. Sie konfrontiert uns immer wieder mit der Frage nach dem "richtigen Leben. Kultur stiftet Sinn und fördert Sinnlichkeit ebenso wie den Verstand. Sie ist Labor für Kreativität und Phantasie. Kultur ist unsere kollektive Erinnerung- das gilt gerade auch für die dunklen und schmerzhaften Kapitel der deutschen Geschichte. Kultur öffnet aber auch Zukunftshorizonte. Sie ist das Labor für Vision und Utopie. Ohne Kultur gibt es keine Zukunftsfähigkeit Kultur baut Brücken Die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland in dem Menschen aus allen Kontinenten zusammenleben. Kultur baut Brücken und fördert Toleranz, ermöglicht Verständnis für 


das Fremde und erweitert den eigenen Horizont Sie wird damit zu einem wichtigen Teil demokratischer Lösungen für die Probleme, die sich aus der multikulturellen Vielfalt in unserer Gesellschaft ergeben. Die Ästhetisierung des Alltags in Werbung, Lifestyle  und kommerzieller Kulturindustrie, die wachsende Bedeutung neuer Medien (Multimedia) sowie die Entstehung elektronisch erzeugter virtueller Wetten verändern unsere Wahrnehmungsweisen, unsere Seh- und Hörgewohnheiten, ja unser ganzes Verhältnis zur Realität Darin liegen Chancen für tiefere Einsichten in eine komplexe Welt, ebenso wie für ästhetische Innovation. Allerdings wächst damit auch die Gefahr der Instrumentalisierung von Kultur zum Zweck der Manipulation, vor allem wenn rein wirtschaftliche Interessen dominieren. Daher brauchen wir Alternativen zum stromlinienförmigen Entertainment und zum Glamour der Event- und Repräsentationskultur. Wir brauchen den kulturellen Eigensinn, die Offenheit für Querständiges, Exzentrisches, Außenseiterturn und Minderheiten jenseits von Kommerz und Einschaltquoten. Kultur ist urbane Lebensqualität Wir halten nichts von dem konstruierten Widerspruch zwischen sog. "Hochkultur" und anderen kulturellen Bereichen. Das sozio-kulturelle Zentrum ist genauso unverzichtbar wie das Musiktheater, unsere öffentlichen Bibliotheken so notwendig wie das Kunstmuseum. Weil Kultur demokratische Vielfalt ist, halten wir auch an dem Prinzip "Kultur für alle" fest. Dies bedeutet nicht, die Ansprüche auf Hollywoodniveau abzusenken, sondern dass alle Menschen, auch sozial schlechter gestellte, Zugang zu Kunst und Kultur bester Qualität haben müssen. Kultur muss ein Teil urbaner Lebensqualität für alle Bürgerinnen und Bürger bleiben. Aus all diesen Gründen enthält Kultur ein enormes emanzipatorisches Potential. Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik.  Kommunale Verantwortung für Kultur Staat und Kommunen können nicht aus der Verantwortung für Kultur entlassen werden. So begrüßens- und förderungswert bürgerschaftliches Engagement und Mäzenatentum sind, so können sie kein Ersatz für staatliche Kulturförderung sein. Qualität und Unabhängigkeit unserer Kultur können auf Dauer nur- wie im Grundgesetz verankert - durch staatliche Verantwortung, garantiert werden. Erst recht können der Markt. die kommerzielle Eventkultur, Sponsoring u.ä. nicht an die Stelle staatlicher Kulturförderung treten. Der Markt ist Kultur gegenüber genauso blind wie gegenüber Sozialem und Umwelt. Wo der Markt ungezügelt dominiert, geraten auch Soziales und Umwelt unter die Räder. Deshalb wenden wir uns auch dagegen, sie gegen die Kultur auszuspielen. Aus all diesen Gründen ist Kulturpolitik für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weder ein Nebenschauplatz noch der Standort- oder Tourismusförderung untergeordnet. Zwar hat Kultur auch ökonomische Effekte, sie schafft Arbeitsplätze und bringt Steuern, und selbstverständlich sollen auch Kultureinrichtungen effizient und ökonomisch arbeiten. Aber kultureller Reichtum lässt sich nicht in Mark und Pfennig berechnen. Zukunftsweisende Kulturpolitik für Bonn Qualität und Vielfalt des Bonner Kulturlebens erhalten Bonn hat ein sehr vielfältiges Kulturleben von hoher Qualität. Dies soll so bleiben, auch nach dem Umzug der Bundesregierung. Das Gelingen des Strukturwandels wird· in hohem Maße von der kulturellen Attraktivität der Stadt abhangen. Gerade wenn hochwertige Dienstleister angesiedelt werden sollen, wenn Bonn zur Wissenschafts- UN-Stadt und zum Nord-Süd-Zentrum werden soll, wenn sich die Stadt international ernsthaft als Beethovenstadt profilieren will, muss die Qualität und die Vielfalt des Angebots erhalten und - wenn möglich - ausgebaut werden. Neuer Bonn-Vertrag- was kommt danach? Der Bund darf nicht aus der Verantwortung für einen neuen Bonn-Vertrag entlassen werden. Er muss seinen Beitrag zur Bonner Kultur in gleicher Höhe wie bisher fortsetzen. Auch wenn ein neuer Bonn-Vertrag noch einmal eine Förderung durch den Bund bringt, ist es notwendig, sich langfristig von den Bundesmitteln unabhängig zu machen. Dazu muss in der kommenden Legislaturperiode eine langfristige Kulturentwicklungsplanung sowie die notwendige 


Strukturveränderungen eingeleitet werden, allerdings ohne Abstriche an Qualität und Vielfalt des Angebots. Dies gilt gerade auch im Hinblick auf die sog. "freie Kultur," die bei einem Rückgang der Bundesmittel als erste gefährdet ist. Ihr Bestand ist ebenso zu sichern, wie der der städtischen Kultureinrichtungen. Schwerpunkte statt Gießkanne In der kommenden Ratsperiode werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eindeutige Akzente in der Kulturpolitik stark machen. An erster Stelle steht hier die Kinder- und Jugendkultur. Kinder und Jugendkultur Der kulturelle Konsens einer Gesellschaft spiegelt sich im Umgang mit ihren Kindern wider: Kinder sind kleine Menschen, die sich morgen für das interessieren werden, was wir ihnen heute zeigen und näherbringen. Die Kinderund Jugendarbeit stellt daher ein wichtiges Fundament kultureller Vielfalt dar und ist der Humus, auf dem sich Interessen entfalten. Innovative Kunstformen und kindgerechte Darbietungen in allen Bereichen dürfen nicht länger als Stiefkinder der Kultur behandelt werden. Kultur ist der Hauptfaktor der individuellen Persönlichkeitsbildung und Wegbereiter zur Entwicklung des Menschen. Allen Kindern  muss daher die Bildung spezieller Interessen und die individuelle Förderung sich herauskristallisierender Talente ermöglicht werden, und zwar unabhängig von Sozialstatus und _finanziellen Möglichkeiten. Ansatzpunkt ist hier eine stärkere Kooperation z.B. zwischen freien Trägern, Kindertagesstätte und Schule. Der zukünftige Stellenwert von Kinder und- Jugendkultur in Bonn muss durch eine ent:: sprechende finanzielle Ausstattung deutlich _ werden. Ein erster Schritt wäre die Bereit-stellung von jährlich mindestens 0,5% (= DM 750.000) der für kulturelle Zwecke vorgesehenen Mittel aus dem Haushaltsetat, die gestaffelt auf 1% p.A. angehoben werden sollen. Die Schulklassen-, Ferien- und Kindergeburtstagsangebote z.B. des Kunstmuseums sollten beispielhaft auf andere Institutionen abfärben Sie müssen auch zukOnftig gezielt gefördert und weiter ausgebaut werden. Ebenso sind die großen und repräsentativen Einrichtungen kindgerechter zu gestalten. Hierzu zählt auch das Angebot an Kinder-betreuungsräumen, in der durch kreative Spielangebote Kunst und Kultur als Tätigkeit erlebt werden kann. Verbesserungswürdig ist auch die Öffentlichkeitsarbeit für.Kinder- und Jugendkultur. Wir wollen ein quartalsweise erscheinendes Heft mit Informationen und Terminen aller Kinder und Jugendliche betreffenden und interessierenden Veranstaltungen. Im Multimediazeitalter wäre es absolut wünschenswert, das Medienzentrum, das bislang nur als Ausleihmöglichkeit für Bildungseinrichtungen wie z.B. Schulen konzipiert ist, zu einer gerade für Kinder und Jugendliche frei :zugänglichen Mediathek auszuweiten, um zu gewährleisten, dass sie durch den Umgang mit neuen Medien auch frühzeitig die entsprechende Kompetenz erwerben können. Ziel muss die Förderung innovativer, kindgerechter Kulturformen sein, um ein für Kinderund Jugendliche attraktives Angebot zu schaffen, jenseits von Aschenputtel, VIVA und MTV. Neue Kommunikationsmedien und Kunst Neue Technik allein bedeutet auch in der Kunst noch keinen Fortschritt. Vorteile bringt sie nur dann, wenn sie mit neuen Ideen und Inhalten verbunden werden kann. Für die Stadt Bonn, die auf den Ausbau als Telekommunikationsstandort setzt, ist es wichtig, neben der ökonomischen Seite auch die kreative Seite dieser Technologieentwicklung zu unterstützen. Nur wenn hier eine wechselseitige Ergänzung stattfindet, haben solche Entwicklungen eine Zukunft. Bestehende und neue Projekte auf diesem Gebiet werden wir weiterhin fördern. Wünschenswert wäre darüber hinaus eine verstärkte Zusammenarbeit mit anderen Institutionen wie z.B. dem Deutschen Museum, wodurch zusätzliche Synergieeffekte entstehen können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden einen zusätzlichen Augenmerk darauf legen, dass Bonn als Arbeitsplatz für Künstlerinnen, die sich mit neuen Medien und Techniken auseinandersetzen, attraktiver wird. Nord-Süd und Internationale Kultur Bonn wird Nord-Süd-Zentrum. Zahlreiche entwicklungspolitische Institutionen ziehen nach Bonn, Bonn ist UN-Sitz. Das kulturelle Leben in der Stadt muss dem 


Rechnung tragen und den kulturellen Dimensionen der Nord-Süd-Beziehungen besondere Aufmerksamkeit widmen. Die Förderung des kulturellen Austausches mit Entwicklungsländern ist daher systematisch zu verstärken. Dazu sollen sowohl die bestehenden Kultureinrichtungen - ohne Eingriff in deren künstlerische Autonomie- in ihren Programmen stärker Nord-Süd Aspekte berücksichtigen. Insbesondere sind der Biennale des zeitgenössischen Theaters als auch dem Beethovenfest hierfür Möglichkeiten zu geben. Das städtische Kunstmuseum sollte die bisherigen Ansätze, zeitgenössische Kunst aus Entwicklungsländern in seine Arbeit einzubeziehen, verstärkt fortführen. Die Stadt sollte mit der Stiftung_ eines Sonderpreises für Autorinnen/Musikerinnen oder Komponistinnen einen besonderen Akzent setzen. Projekte der freien Szene, die sich mit NordSüd- und multikulturellen Fragestellungen befassen, sollen besonders gefördert werden. Darüber hinaus sind mit je einem ausgewählten Land aus den drei Kontinenten des Südens dauerhafte Kooperationen zu entwickeln. Dabei sind Kontinuität und Intensität wichtiger als Quantität und Effekthascherei. Die städtische Kulturpolitik soll sich für eine enge Kooperation Bonner Kultureinrichtungen mit der Deutschen Welle, die ja auch nach Fertigstellung in den Schürmann-Bau übersiedelt einsetzen. Beethovenstadt Bonn Bon n ist Beethovenstadt und muss sich viel stärker als bisher in diesem Sinne profilieren. Dies darf sich aber nicht auf konventionelle Traditionspflege beschränken. Anknüpfend an die Tatsache, dass Beethoven der erste Avantgardist in der Musikgeschichte war, sollte Bonn zu einem Zentrum für neue Musik werden. Besonders gefördert werden sollen Projekte,. die in einem „cross-over“ Beethoven spartenübergreifend thematisieren. Lesben und Schwule in Bonn Bonn als internationale Stadt, als soziale Stadt und als Stadt mit kultureller Vielfalt gewinnt seine Identität durch eine lebendige, heterogene, multikulturelle Bevölkerung. Eine solche Stadt muss sich auch verantwortlich zeigen für Partizipation und Selbstbestimmung und damit auch für eine profilierte Antidiskriminierungspolitik gegenüber allen gesellschaftlichen Gruppen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern hierzu die Erstellung eines Konzeptes zur kommunalen Antidiskriminierung, an der verschiedene städtische Stellen sowie Interessenvertretungen Betroffener beteiligt werden sollen. In weiten Teilen der Bevölkerung besteht bis heute eine erhebliche Unkenntnis über Lebenszusammenhänge von Lesben und Schwulen. Ungleichbehandlung und Diskriminierung werden daher oft überhaupt nicht wahrgenommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ausdrücklich für eine lesben - und schwulenfreundliche Stadt Bonn ein. Unsere Initiative, dass die .Stadt Bonn sich beim Christopher Street Day1998 durch die Regenbogenfahne am Bonner Rathaus offensiv und öffentlich zu einer solchen Politik bekennt, wurde von SPD und CDU bisher abgelehnt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den vergangenen Jahren für einen städtischen Zuschuss zum Betrieb des Schwulen- und Lesbenzentrums in Bonn eingesetzt Dieses Angebot muss erhalten und bei Bedarf auch ausgebaut werden. Bonn 2000 - die internationale und multikulturelle Stadt! Bonn mit seinem politischen und internationalen Charakter ist ein buntes, vielfarbiges und offenes Zentrum der Begegnung von Kulturen aus der ganzen Welt. Bonn zeigt, dass die Bundesrepublik Deutschland längst ein Einwanderungsland ist und die Gesellschaft sich zur multikulturellen Einwanderungsgesellschaft gewandelt hat. In Bonn leben heute über 40.000 Nichtdeut-· sehe: Migrantinnen und Migranten, Flüchtlinge, Studentinnen und Studenten aus über 160 Staaten. Hinzu kommen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der in Bonn als UNO-Stadt ansässigen internationalen Organisationen, sowie Diplomaten aus den verschiedensten Nationen, die auch nach dem Umzug von Parlament und Teilen der Regierung nach Berlin in Bonn bleiben werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich immer ·für die multikulturelle 


Gesellschaft ausgesprochen. Dies bedeutet nicht, Konflikte und Spannungen zu leugnen. Sondern es heisst, die multikulturelle Gesellschaft als Realität anzuerkennen und sich den damit verbundenen Anforderungen zu stellen. Bonn .. Zentrum für internationale Zusammenarbeit Zentrale Rolle des neuen Bonn nach dem Wegzug von Parlament und Teilen der Regierung nach Berlin wird seine Aufgabe als Zentrum für internationale Zusammenarbeit sein. Hierzu gehört vor allem die Ansiedlung internationaler Organisationen und Einrichtungen durch die Bundesregierung in Bonn. Dazu gehört aber auch die alltägliche Gestaltung einer internationalen Stadt. Ob Stadtverwaltung oder Einzelhandel, ob Kulturveranstaltungen oder Gastronomie: Alle haben ihren Teil dazu beizutragen; damit Bonn eine internationale Stadt ist. Bürgerrechte für Migrantinnen und Migranten Eine multikulturelle Gesellschaft kann nur funktionieren, wenn ihre Mitglieder die gleichen Rechte haben. Migrantinnen und Migranten leben bereits in der dritten Generation in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb müssen sie endlich die vollen Bürgerrechte erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bonn begrüßen daher die diesbezüglichen Initiativen ihrer Bundespartei und ihrer Bundestagsfraktion. Ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht, das Einbürgerungen für einen großen Personenkreis endlich erleichtert und dabei auf die Aufgabe der Herkunftsstaatsangehörigkeit verzichtet, holt endlich auf rechtlicher Ebene nach, was längst Lebenswirklichkeit vieler Menschen ist. Innerhalb der Europäischen Union haben die Bürgerinnen und Bürger das kommunale Wahlrecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern das kommunale Wahlrecht auch für Nicht-EU-BürgerInnen: Wer hier lebt und arbeitet- und damit übrigens auch die Gesellschaft mitfinanziert- soll auch hier wählen. Die Kommune ist der Ort, an dem sich jeder Einzelne an der politischen Gestaltung seiner Lebenswelt beteiligen kann und soll. Nur so wird tatsächlich wechselseitige Integration möglich. Ausländerbeirat Solange Migrantinnen und Migranten aus Staaten außerhalb der Europäischen Union sich an der Kommunalwahl nicht beteiligen können, wird der Ausländerbeirat als beratendes Gremium weiter bestehen. Aber er ist keine Alternative zum Wahlrecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den letzten Jahren immer wieder engagiert für Beschlüsse und Forderungen des Ausländerbeirates - der nur Empfehlungen geben kann eingesetzt, damit diese auch tatsächlich von Rat oder Ausschüssen beschlossen wurden. Dies werden wir weiterhin tun. Ausschuss für Multikulturelles und Migration BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen aber darüber hinaus mit einem neuen Ratsausschuss für Multikulturelles und Migration die Arbeit in diesem Bereich stärken. In diesem Ausschuss sollen Ideen und Impulse erarbeitet und gebündelt werden, um Bonn als multikulturelle Stadt und die dazu gehörenden Aufgaben der Stadtverwaltung weiter zu entwickeln. Referat für Multikulturelles/Beauftragte für Multikulturelles I RAA Mit der Einrichtung des Referates für Multikulturelles und der Schaffung der Stelle einer Beauftragten für Multikulturelles in der Stadtverwaltung haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit 1994 einiges erreicht. Denn das multikulturelle Zusammenleben in einer Großstadt funktioniert nicht von allein: Es braucht Konzepte, Konfliktlösungen, Fortbildungen und auch Öffentlichkeitsarbeit, damit alle Bürgerinnen und Bürger - Deutsche und Nichtdeutsche - erreicht · werden und die Angebote wahrnehmen können. Damit diese Arbeit noch intensiver geleistet werden kann, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die personelle Aufstockung des Referates für Multikulturelles. Die Beauftragte für Multikulturelles soll zukünftig direkt der Oberbürgermeisterin zugeordnet werden. Kommunale Antidiskriminierungspolitik Bonn als internationale und multikulturelle Stadt muss sich auch verantwortlich zeigen für eine profilierte Antidiskriminierungspolitik gegenüber gesellschaftlichen Minderheiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher die Erstellung eines Konzeptes zur kommunalen Antidiskriminierungspolitik, an der unter der Federführung der Beauftragten für Multikulturelles verschiedene städtische Stellen 


sowie Interessenvertretungen Betroffener beteiligt werden sollen. Interkulturelle Erziehung/Sprachkurse Kindergartengruppen und Schulen mit Kindern verschiedener nationaler und kultureller Herkunft, Hautfarbe und Religion sind heute keine Ausnahme mehr. Interkulturelle Erziehung vermittelt den Kindern und Eltern, hiermit umgehen zu lernen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen interkulturelle Erziehung in allen städtischen Kindertageseinrichtungen und Grundschulen ermöglichen. Dies können Erzieherinnen und Lehrerinnen jedoch nicht allein leisten. Jugendamt und Schulamt müssen hier noch stärker als bisher in Zusammenarbeit mit dem Referat für Multikulturelles und mit den in diesem Bereich sachkundigen Bonner Organisationen Fortbildungen und Veranstaltungen anbieten . sowie Materialien zur Verfügung stellen. Auch die Eltern· sollen hieran partizipieren können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich eingesetzt für die Einrichtung des interkulturellen städtischen Kindergartens in der Nordstadt und setzen sich für weitere, ausdrücklich interkulturell arbeitende Kindertageseinrichtungen ein. Grundsätzlich halten wir es für wichtig, dass Kinder verschiedener nationaler Herkunft einen Kindergarten besuchen, damit sie tatsächlich voneinander lernen können und gegenseitige Integration überhaupt möglich ist. Für Kinder aus Migrantlnnenfamilien sind Kenntnisse der deutschen Sprache immens wichtig für ihre Zukunft. Nicht immer können ihre Eltern ihnen diese Sprachkenntnisse vermitteln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher, dass Eltern -vor allem Mütter -die Möglichkeit bekommen, an Deutschkursen teilzunehmen. Diese sollen -wenn ausreichende Räumlichkeiten vorhanden sind -, parallel vor- oder nachmittags in Kindergarten oder Schule stattfinden. Ausbildung. Arbeitsmarkt Chancengleichheit in Schule, Ausbildung und Beruf kann nur erreicht werden, wenn entsprechende Sprachkenntnisse vorhanden sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher zusätzliche Deutschkurse sowie ergänzenden muttersprachlichen Unterricht an Schulen. Städtische Bibliotheken sollen künftig einen Teil ihres Etats verwenden, um Bücher und andere Medien in verschiedenen Sprachen anzuschaffen. Die Bedeutung der Mehrsprachigkeit wird auf dem europäischen Arbeitsmarkt in vielen Berufen noch wachsen. Mehrsprachigkeit soll daher in allen Bereichen in der Stadt Bonn gefördert werden. Jugendliche und junge Erwachsene nichtdeutscher Herkunft sind am Arbeitsmarkt oft benachteiligt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen daher Projekte wie die lnitiative  Go 4 JobS  wie auch die von der NRW-Landesregierung eingerichtete Transferstelle zur Integration ausländischer Unternehmen in Bonn. Alle Akteure der Beschäftigungspolitik in der Kommune. müssen ihrer Verantwortung für Ausbildungsplätze nachkommen sowie junge Migrantlnnen in den Arbeitsmarkt integrieren. Denn die gesellschaftlichen Integrationschancen der Migranten sind in erster Uni- abhängig von ihren Möglichkeiten am Arbeitsmarkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich daher weiter dafür einsetzen, dass auch die Stadt Bonn selbst als Arbeitgeber verstärkt Migrantlnnen einstellt sowie junge Migrantlnnen ausbildet Soziales und Wohnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den letzten Jahren für eine dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen in möglichst kleinen Wohnheimen eingesetzt, um die Lebensbedingungen der Flüchtlinge zu· verbessern und sie so schnell wie möglich in Wohnungen zu vermitteln. Auch bei der Vermittlung von Sozialwohnungen sollen Migrantlnnen und Flüchtlinge berücksichtigt werden, ohne dass dabei •Ghettos geschaffen werden. Vor allem für ältere Migrantinnen und Migranten müssen die Initiativen des Referates für Multikulturelles fortgesetzt werden, damit ihre Belange in der Altenarbeit berücksichtigt und entsprechende Angebote geschaffen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zudem die Orientierung der Migrantlnnen - vor allem der Frauen - im medizinischen Bereich verbessern. Hier gibt es einen sehr hohen Informations- und Beratungsbedarf, dem das städtische Gesundheitsamt stärker als bisher nachkommen muss. Vom Ausländeramt 


zum Bürgeramt Das Ausländeramt der Stadt Bonn, bisher eine Abteilung des Ordnungs- und Straßenverkehrsamtes, soll dem Bürgeramt zugeordnet und die begonnene Dezentralisierung fortgesetzt werden. Die maßgeblich von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Interesse der nichtdeutschen Bürgerinnen erreichten Umorganisationen im Ausländeramt müssen kontinuierlich überprüft und verbessert werden. Auch das Ausländeramt muss in den Reformprozess des Verwaltungsumbaus einbezogen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die mit Erfolg begonnenen interkulturellen Fort- und Weiterbildungsangebote für städtische MitarbeiterInnen verstärken. In regelmäßigen Abständen soll das Ausländeramt in übersichtlichen, verständlichen Faltblättern über Abläufe im Ausländeramt sowie über zentrale ausländerrechtliche Fragen informieren. Regelmäßig soll eine Einbürgerungskampagne gestartet werden, da viele Migrantlnnen über die rechtlichen Voraussetzungen nicht ausreichend informiert sind. Ämter der Stadtverwaltung mit starkem Publikumsverkehr werden in einer internationalen Stadt in hohem Maße von Migrantlnnen, Gästen aus dem Ausland, MitarbeiterInnen internationaler Einrichtungen/Organisationen, Universitätsangehörigen aus verschiedensten Ländern usw. aufgesucht. Städtische Mitarbeiterinnen mit interkulturellen und sprachlichen Kompetenzen werden daher ebenso gebraucht wie schriftliche Informationen und Faltblätter, die den Kundinnen und Kunden den Weg durch den Behördendschungel erleichtern. Initiativen. Beratungsstellen, Vereine Viele Gruppen und Organisationen in Bonn arbeiten im multikulturellen Bereich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den letzten Jahren vor allem für kleinere Organisationen, Beratungsstellen und für neue Projekte eingesetzt. Dies werden wir auch weiterhin tun, um die Vielfalt der Angebote und die notwendige Beratungsarbeit sicher zu stellen und um neue Projekte und Ideen zu ermöglichen. Bonn - Zentrum für Internationale Zusammenarbeit Bonn ist auf dem Weg, Zentrum für internationale Zusammenarbeit zu werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben maßgeblich daran gearbeitet, dass die Stadt bei dieser Entwicklung eine aktive und konstruktive Rolle gespielt hat. So hat die Stadt sich auf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Initiative hin in ihrem Engagement für ein Nord-Süd-Zentrum dazu verpflichtet, eine engere Zusammenarbeit und bessere Abstimmung zwischen allen in der Entwicklungs- und Umweltpolitik tätigen Kräfte zu erreichen. Das Nord-Süd-Zentrum sollte die in der Bundesrepublik vorhandenen entwicklungspolitischen Potentiale ebenso wie die in Bonn angesiedelten und noch anzusiedelnden Institutionen wirksam für die Lösung der internationalen Herausforderungen nutzen. Die Ausgangsbasis für das Entstehen des Nord-Süd-Zentrums ist gut: das für die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern zuständige Ministerium (BMZ) behält seinen Dienstsitz in Bonn, Bonn ist UN-Stadt, an der Universität entsteht das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF), das Zentrum für Europäische Integrationsforschung (ZEI), der Deutsche Entwicklungsdienst (DEO), das Deutsche Institut für Entwicklung (DIE), die Deutsche Stiftung für internationale Entwicklung (DSE) und die Deutschen Welle ziehen nach Bonn. Außerdem arbeiten in Bonn zahlreiche Nichtregierungsorganisationen im Bereich Umwelt und Entwicklung. Ein inhaltliches Konzept liegt vor, mit Bund und Land wurden Ressourcen geschaffen, nun muss die Umsetzung zügig angegangen werden. Die neue Bundesregierung legt ein besonderes Gewicht auf eine nachhaltige Nord-Süd-Politik. Für Bonn als Zentrum für Internationale Zusammenarbeit ist dies eine große Chance ist. Kommunale Außenpolitik Aber die internationale Stadt muss auch von unten wachsen. Auf grüne Initiative hin wird ein Konzept für •Kommunale Außenpolitik• in der Verwaltung erarbeitet, für das wir folgende Vorgaben entwickelt haben: Kooperieren unter dem Leitbild der Nachhaltigkeit Zunächst soll eine Bilanz der bestehenden städtischen Kontakte erstellt werden: Unter dem Leitbild der Nachhaltigkeit soll dann ein Konzept zu den zukünftigen 


Kooperationen Bonns mit ausländischen Städten erarbeitet werden, das die beabsichtigte Entwicklung Bonns zum Zentrum für internationale Zusammenarbeit widerspiegeln soll. Dabei sollen neben den bereits bestehenden Städtepartnerschaften auch mögliche andere Kooperationsmöglichkeiten wie z.B. projektbezogene Zusammenarbeit im Rahmen der "Lokalen Agenda 21 " und bestehende Kontakte von UN-Einrichtungen, anderen Internationalen Organisationen, der Universität, Nichtregierungsorganisationen, besonders aus dem Bereich der Eine-Welt-Gruppen, des Jugendoder Kulturbereichs berücksichtigt werden. Das Konzept soll auch andere Organisationen, Schulen und Gruppen animieren, eigene Beziehungen auszubauen und neue Kontakte zu suchen. Leitmotiv für die Aufnahme interkommunaler Beziehungen in Europa war nach dem 2. Weltkrieg vorrangig der Gedanke der Völkerverständigung, insbesondere mit Kommunen der damaligen Alliierten. Heute sind es globale Probleme, die schwer geschädigten Ökosysteme der lndustrie-nationen, der Treibhauseffekt, der massenhaften Wanderungsbewegungen von Menschen, die uns dazu auffordern, dass wir unsere kommunalen internationalen Beziehungen nutzen, um aus (ier gemeinsamen Betroffenheit heraus an Lösungen zu arbeiten. Städtische Nord-Süd-Bilanz Unter Beteiligung der Eine-Welt-Promotoren in Bonn, interessierter Bürgerinnen und Bürger, Fachleuten und Organisationen soll eine NordSüd- Bilanz im Rahmen der Erarbeitung der "Lokalen Agenda 21 für Bonn" erarbeitet werden. Mit der Erstellung dieser Bilanz sollte das historische und gegenwärtige Beziehungsgeflecht zu Menschen und Ländern der sogenannten Dritten Welt erfasst und transparent gemacht werden. Hier sollten Nord-Süd-Verbindungen, gegenseitige Abhängigkeiten im· Bereich der Wirtschaft- und Handelsbeziehungen, des Tourismus bis hin zu unserem Alltagsleben hinterfragt werden. Die Stadt Bonn kann dabei auch ihren Einfluss als Wirtschaftsfaktor zur Geltung bringen. Beispielsweise kann die Stadt ihre Vorgaben für das Beschaffungswesen dahingehend ergänzen, dass die notwendigen Güter sozial- und umweltverträglich produziert und gehandelt werden und in ihrer Verwendung ebenso wirken. Selbstverständlich ergeben sich weitere Möglichkeiten im Engagement für die Verringerung des Verkehrsaufkommens, der Reduzierung des Ressourcen- und Energieverbrauches und der Abfallvermeidung. Insgesamt soll die Erarbeitung der Bonner Nord-Süd Bilanz dazu dienen, den eigenen Lebensstil kritisch zu reflektieren. Eine Welt-Haus für Bonn In der Stadt fehlt bislang ein Eine-Welt-Haus, das als Vernetzungs-, Informations- und Anlaufstelle dienen könnte, um die Arbeit der zahlreichen lokalen NGOs und Initiativen zu stärken und effektiver zu machen. Gegenwärtig sind zwar an 'der Budapester Strasse einige Büros zusammengefasst doch sind die räumlichen Voraussetzungen für ein Eine-Welt-Haus dort unzureichend. Ein zukünftiges Eine-Welt-Haus soll in das Konzept des Zentrums für internationale Zusammenarbeit integriert werden, um eine Vernetzung mit anderen Einrichtungen zu erreichen. Lokaler Nord-Süd-Betrat Schließlich sollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen lokalen Nord-Süd-Beirat einrichten, der· die Stadt bei der Entwicklung und Umsetzung des Konzeptes einer "kommunalen Außenpolitik" berät Für den Erfolg des Nord-SüdZentrums Bonn ist das Engagement der Bürgerinnen und Bürger in der einen Welt unverzichtbar. Unabhängig davon müssen die Anstrengungen, weitere UNO oder andere internationale Einrichtungen nach Bonn zu holen, auch nach dem Regierungsumzug fortgesetzt werden. Gleichzeitig sind systematisch Vorstöße zu unternehmen, sich um internationale Großereignisse wie Weltwirtschaftsgipfel oder UN-Konferenzen zu bewerben. Dazu müssen Bund, Land und Stadt je einen hochrangigen Nord-Süd-Beauftragten benennen, die gemeinsam die Entwicklung des Zentrums für Internationale Zusammenarbeit kompetent und verbindlich koordinieren und vorantreiben. Agendastadt Bonn Einmischen erwünscht Ein innovatives Stadtklima lässt sich nicht mehr allein in den politischen Parteien und Fraktionen organisieren. Deshalb 


ist es uns wichtig, politisches Handeln und Entscheiden transparent und nachvollziehbar zu gestalten und die Initiative der Bürgerinnen zu fördern. Wir haben in der letzten Wahlperiode aus dem Beschwerdeausschuss einen Ausschuss für Bügerlnnenbeteiligung gemacht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in allen Fachausschüssen und ·Bezirksvertretungen ein Antrags- und Rederecht für Bürgerinnen und Bürger durchgesetzt. Wir haben die Kinder- und Jugendbeteiligung auf städtische Beine gestellt. Ein eigens dafür eingesetzter Koordinator im Jugendamt sorgt dafür, dass regelmäßig Kinder und Jugendforen in den Stadtteilen stattfinden. Für eine wissenschaftliche Begleitung haben wir gesorgt ln vielen Veranstaltungen und Anhörungen - beispielsweise mit Seniorinnen und Seniorenhaben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bürgerinnen befragt und mit ihnen diskutiert. Nach unserer Auffassung muss diese Beteiligung noch kleinräumiger und intensiver werden. Die Menschen kennen ihren Stadtteil, dort müssen sie die Möglichkeit haben, ihre Meinungen und Vorschläge zu unterbreiten. Dazu 'setzen wir auf die Erstellung der Lokalen Agenda in Bonn/Rio werden. Die 1992 fand im brasilianischen Rio de Janeiro, Brasilien die Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen UNCED statt. Auf dem Umweltgipfel ist die Agenda 21, ein Globales Umwelt- und ·Entwicklungsprogramm für das 21 . Jahrhundert von Ober 170 Staaten unterzeichnet worden. (Das Wort "Agenda" leitet sich vom Lateinischen agere ab, was soviel wie  etwas vorantreiben bedeutet Wenn in den USA etwas on the agenda ist, heißt das, es ist auf der Tagesordnung) . Die Agenda 21 spricht mit ihren 40 Kapiteln alle wesentlichen Politikbereiche einer nachhaltigen Entwicklung an, dazu gehören nicht nur Umweltgesichtspunkte, sondern soziale und wirtschaftliche Dimensionen, wie Armutsbekämpfung, Siedlungsentwicklung und Gesundheitsförderung. In Kapitel 28 dieses Abschlussdokumentes wird jede Gemeinde dieser Welt aufgerufen, einen lokalen Aktionsplan im Sinne der Agenda 21 zu erstellen, gemeinsam mit der Bevölkerung und mit allen interessierten gesellschaftlichen Kräften. Die Kommunen sind angehalten dafür zu sorgen, dass vor allem Frauen, Kinder und Jugendliche an Entscheidungen Planungen und Umsetzungen beteiligt werden. Bonn Auch die Stadt Bonn hat sich in einem einstimmigen Ratsbeschluss vom Mai 1996 für die Erstellung einer Lokalen Agenda ausgesprochen. Eckpunkte für den lokalen Nachhaltigkeitsplan sind Maßnahmen der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung, der Wirtschaftsförderung, der Umwelt- und Sozialpolitik und die kommunale Nord-Süd-Kooperation. Eine wesentliche Aufgabe bei der Entwicklung der lokalen Agenda stellt die Information und die systematische Einbeziehung der Mitbürgerinnen dar. Nur wenn wesentliche Teile der Bevölkerung dauerhaft zur Mitarbeit motiviert werden können, kann die lokale Agenda ein erfolgreiches Projekt werden. Ein besonderes Gewicht kommt der Beteiligung von Frauen, Kindern und Jugendlichen an Planungs- und Entscheidungsprozessen zu. Dabei ist es wichtig, abstrakte Prozesse so zu gestalten, dass sie für die Bevölkerung durch klare Zwischenschritte nachvollziehbar sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind der Auffassung, dass der bisherige Prozess zu wenig dem Gedanken der Bürgerinnenbeteiligung verpflichtet ist. Der Nachhaltigkeitsplan kann nur im Konsens und im Dialog mit den Bürgerinnen dieser Stadt organisiert werden. Wenn sich Verwaltung und Politik die Kompetenzen der Menschen vor Ort für alle Bereiche städtischer Politik zunutze machen wollen, muss dafür ein Konzept entwickelt werden. Frauen, Kinder und Jugendliche müssen in diesem Prozess gesondert angesprochen . Beteiligung muss möglichst niedrigschwellig sein, das Wissen der Bürgerinnen muss "vor Ort" abgeholt werden. Die Bonnerinnen müssen professionell befragt werden, um eine Datenbasis zu schaffen, mit deren Hilfe Strategien zur erfolgreichen Motivation der: Bürgerinnen und Bürger entwickelt werden können Um die Agenda in Bonn zu entfalten, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Entwicklung von Strategien zur Motivation und · Einbeziehung der Mitbürgerinnen und neuer Formen der Bürgerlnnenbeteiligung, die gezielte Einbeziehung der Bürgerinnen und wichtiger lokaler Funktions- und Entscheidungsträger verbessern. Koordination Laut 


Ratsantrag von 1996 sollte ein Agenda Büro in öffentlich-privater Trägerschaft unter gleichberechtigter Teilhabe von Initiativen aus diesem Bereich den Agenda Prozess in Bonn koordinieren und vorantreiben. Das Büro hat seine Arbeit aufgenommen, bisher allerdings in ausschließlich städtischer Trägerschaft Die Kooperation mit den Vereinen zukunftsfähiges Bonn,  Forum Umweltverbände Bonn und dem eine Welt Forum kommt nur mühsam voran. Wenn das AgendaBüro Anlaufstelle für alle Bonnerlnnen sein soll, muss nicht nur eine Konzeption zur Bürgerlnnenbeteiligung, sondern auch ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit erstellt werden. Bonner Bürgerinnen müssen jederzeit die Möglichkeit haben, sich Ober Konzeption, den Stand der Lokalen Agenda, Ansprechpartnerlnnen, über Veranstaltungen, Runde Tische und weitere Aktivitäten zu informieren. Eine entsprechende Seite im Internet gehört selbstverständlich dazu. Wir wollen die Öffentlichkeitsarbeit für die lokale Agenda umfassend ausbauen. Umsetzung Wichtige Umweltthemen sind in Angriff genommen worden -vorrangig zu nennen sind Umweltschutzkonzeption und 38 Freiflächenkonzept. Das fifity-fifty-Modell an Bonner Schulen hat bereits im Testlauf zu erheblichen Energieeinsparungen geführt. Auf städtischen Grundstocken dürfen nur Gebäude errichtet werden, die 25% unter dem Niedrigenergiestandard bleiben. Damit wollen wir: die Umweltkosten in Bonn nachhaltig reduzieren und die kontinuierliche Verbesserung des kommunalen Umweltschutzes erreichen. in Bonn als zukünftigem Zentrum für internationale Zusammenarbeit und zukunftsfähige Entwicklung hat der Agenda-Prozess ganz besonderen Stellenwert. Bonn steht noch am Anfang, Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bonn zur Agendastadt entwickeln. Von der Behörde zur Dienstleistungsverwaltung  Die Verwaltung der Zukunft wird und muss eine andere sein. ·Denken vom Kunden her heisst die Herausforderung. Die Bürgerinnen sind nicht mehr damit zufrieden, einer Behörde mit zeitraubenden und umständlichen Abläufen gegenüberzustehen. Seit dem politischen Wechsel zu rot-grün wurden bei der Bonner Stadtverwaltung zum ersten Mal konsequente Schritte zu einer kundenfreundlichen Dienstleistungsverwaltung eingeleitet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Verwaltung ihre Arbeit noch stärker an den Wünschen und Bedürfnissen der Bürgerinnen ausrichtet. Denn trotzvieler Verbesserungen, z.B. im Bürgeramt oder im Sozialamt, ist der Begriff Kundenorientierung  oftmals noch eine Worthülse. Alle Abläufe sind unter Kundengesichtspunkten daraufhin zu überprüfen, ob sie effizienter und effektiver abgewickelt werden können; Der Traum von Bürgerbüro im Stadtteil, in dem man den Pass verlängern lassen oder Wohngeld beantragen kann, über das Angebot an Kindertageseinrichtungen oder über Seniorendienste informiert wird, soll keine Utopie bleiben. Auch in Zeiten knapper öffentlicher Finanzen kann auch ohne großen finanziellen Aufwand viel bewegt werden: Nur durch unser massive Drängen wurden die Abläufe im Ausländeramt endlich bürgerlnnenfreundlicher. Das bewirkt noch keine Wunder, aber es sorgt für mehr Zufriedenheit bei den Bürgerlnnen - und für eine bessere Arbeitssituation der Mitarbeiterlnnen. In vielen Bereichen muss durch neue Strukturen für mehr Transparenz und Effizienz gesorgt werden. Die Bürgerin, die sich erst mühsam durchfragen muss, oder der Bürger, ·der zwischen zwei Stellen hin- und hergeschickt wird, ist zurecht unzufrieden. Devise einer fortschrittlichen Verwaltung muss sein: •Nicht die Bürgerinnen sollen laufen, sondern die Daten.  Die Verwaltung muss offener und Oberschaubarer werden und die verschiedenen Arbeitsbereiche, wo immer es Sinn macht, koordinieren und straffen. Um den Verwaltungsumbau zu forcieren. und im Interesse der Bürgerinnen und der Mitarbeiterinnen zügiger zu konkreten Ergebnissen zu kommen, wurde im Amt für Kinder, Jugend und Familie auf unsere Initiative hin eine sehr erfolgreiche Organisationsuntersuchung vorgenommen,. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass weitere Ämter durch externe Beratung unterstützt werden, damit sie ihre Strukturen schneller und zielorientierter modernisieren können. Die Mitarbeiterinnen der Verwaltung wissen durch ihre Erfahrung am besten, wo Änderungen und Verbesserungen nötig und sinnvoll sind. Deshalb soll und kann Beratung eigenständige Lösungen nicht ersetzen, sondern dabei unterstützen, eigene Lösungen zu realisieren. Leistungen und Service der Verwaltung sollen künftig regelmäßig auf den Prüfstand gestellt werden. Dazu werden häufiger und breiter gefächert als bisher repräsentative •Kundenbefragungen durchgeführt, um Stärken zu erkennen und Schwächen gezielt beheben zu können. Darüber hinaus fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein modernes Beschwerdemanagement, das Beschwerden als Anregungen für Verbesserungen nutzt und aufgreift. Dazu muss nicht nur schnell auf Beschwerden reagiert, sondern es müssen auch alle 

eingehenden Beschwerden systematisch ausgewertet werden Voraussetzung für eine kundenorientierte Verwaltung sind zufriedene Mitarbeiterlnnen. Motivierende Führungskräfte, der Abbau von Hierarchien, die Einbeziehung der Mitarbeiterinnen in Veränderungsprozesse, das Ernst nehmen und Aufgreifen ihrer Ideen und Anregungen, stärkere Team- und Projektarbeit tragen dazu bei. Im Rahmen einer jährlichen anonymen  Mitarbeiterinnenbefragung soll ermittelt  werden, wie die Zufriedenheit in der Verwaltung sich entwickelt und wo es noch Verbesserungsmöglichkeiten gibt Insgesamt müssen in der Verwaltung auch die Dezernate in ihrer Zusammensetzung und die Ämter in ihrem ·zuschnittimmer wieder auf den Prüfstand. Nur dann kann der Verwaltungsumbau, auf allen Ebenen auch wirklich erreicht werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben seit 1994 einiges zu den notwendigen Veränderungen beigetragen. Ämter wurden zusammengelegt und Amtsleiterstellen gestrichen. Nur mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird der Weg zur modernen Dienstleistungsverwaltung beschleunigt.    
 
